
[ 2023-06-29 10:52:19.886 - 19000917 - Seite 1 ]
Wrsch-r«t tS-Nch
** Wie»..... 4 kr.— 8 Heller
Znseraten- Aufnahme:
jnqit^dmmistration: Stadt, Schulerstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgaffe 11 j IL., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Dtt Arenoucenbnreaux von M. DukeS Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
^PPelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
^osse in Prag, Dreöden, Berlin und sämmtliche
Fuialen; Jaulu- L Co., Julius Leopold, I. Blockncr,
^ D. Fischer in Budapest; l'Ks ^nglo Voreign
^adustuog Syndicate Ltd. in London; John F.
vvnes L Eo. in Pari» und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkcit berücksichtigt.
^.^^angt eingesandte Manuscripte werden grund-
iatzllch nickt zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilregt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto emzusenden.
Post-Sparraff-n-Check-Conto: Nr. 8S0S7S.
Unparteiisches Hagblatt.
^ Wiener Telephone:
AH-f-R-d-cteur: Nr. 7SI9! Hpt.-S5dmülistr.: Nr. 7SI7
Redaction r Nr. 7SA>! Druckerei: Nr.rSIS
Herausgeber: I. Kippowrtz.
AbonnementspreiSr
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellung ins Haus:
.1 ft. 25 kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelt,
lfl. 10 ft\= 2 Kr. LVHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent deS „Neuen Wiener Journal" h«t
das Reckn, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementLschem
während der Dauer seiner Gilligkcil in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und FcierragSnummer.
Abonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quarral Kr. 7 89
Für Deutschland....*„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Fres. 19.—
Für Rußland, Frankreich, Liirkei und
alle übrigen Länder. per Quarral Frcs. 19.99
Bei directer Bestettuug durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 9.98
Für die Schweiz...„„ FrcS. 8.99
Für Italien.*.. M„ FrcL. 8.9»
Für -scrbien....„„ FrcS.19.89
Für Rumänien...„„ Frcs. 9.19
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien :c.: Saarbach'S l-liceftango in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nustdorferstrastc Nr. 9.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Deramw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippowitz& Go.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2478
Wien, Montag 17. September 1900 8. Jahrgang
Politische Uebersicht.
Das c z e ch i s ch e Ä r i e g s m a n i s c st wider den
Staat, mit welchem der Jungczechenclub seine Wähler­
schaften^ für die „nationalen Güter" Dbstrnction und Staats­
recht wider die Phantome wirthschaftlicheu und socialen Fort­
schrittes aufruft, beweist, wie wir schon in unserem Sonntags­
blatte ausführten, wie nutzlos die Ausschreibung von Neu­
wahlen als letzte Probe auf die czechische Einsicht war.
Vielleicht nur einen, allerdings auch ziemlich illusorischen
Nutzen könnten die Neuwahlen/beziehungsweise die hiednrch
bewiesene Jntransigenz des Czechenclubs bewirken:
eine C o a l i t i o n aller V o l k S p a r t e i c n
wider den c z c ch i s ch e n Ueber-
m u t h! Aber auch daraus ist nicht zu rechnen.
Sucht doch das Wiener Organ der Katholischen
Volrspartei, das „Vaterland", im jungczechischen Wahlmainfest
nach dem Worte „Obstruction", und da es dieses nicht findet,
ist es getröstet. „Die Jnngczechen haben ja nicht immer
obstruirt, und auch im Ausrufe wird nicht gesagt, daß bis
zur Erfüllung dieser und jener Bedingung weiter-
obstruirt werden soll." Das ist doch eine gesucht naive
Auffassung gegenüber der Aufforderung des Mani­
festes, die Wählerschaften mögen die bisherige
Taktik ihrer Abgeordneten billigen. Diese Taktik be­
stand aber in der— musikalischen Obstruction. Allein auch
die czechische Antwort auf die Warnung mit dem
„letzten verfassungsmäßigen Mittel" kann die Officiöseu nicht
davon zurückhalten, die Neuwahlen als eine nicht zu ver­
meidende Frage an die Wählerschaften hinzustellen. So
schreibt eines der die Regierung freiwillig unterstützenden
Blätter: „Die Auslösung des Hauses ist ein Mittel, aber ein
unerläßliches Mittel, uni die c o n st i t u t i o n e l l e n G e-
s i n n u n g e n der Wählerschaften zu erforschen, ihr Aus­
maß und ihre Festigkeit zu erproben. Es muß sichergestellt
werden, wie weit durch Neuwahlen ein Parlanient zu erzielen
wäre, vor dem mindestens der Staat für seinen Lebens­
bedarf Anerkennung fände. Man kann wohl sagen, es ist
bereits der reine S t a a t s g e d a n k e, der vvm
Parlament den Zuspruch seines Rechts begehrt.
Ja es ist vielmehr der nackte Staat, der
vor die Wählerschaften tritt und an das nächste
Parlament appellirt, von demselben eigentlich nichts als die
verfassungsmäßige Sicherung seiner Existenz erheischend. Und
damit sollte er n i ch t erhört werden '< Erst wenn diese
Antwort gegeben ist, wird gleichsam das Conto der bisherigen
parlamentarischen Wirren und der Obstructionen gezogen sein
und man wird dann erst ermessen, ob der St aal bei den
parlamentarischen Parteien und beim Parlamente über­
haupt noch auf ein Guthaben und in welchem Umfange
I rechnen kann. Daß aber diese Antwort, wie immer sie auch!
ausfallen möge— n i ch t o h n e politische Rück-,
Wirkung bleiben kann und von der Staatskunst bei ihren;
ferneren Ausgaben in ihr Ealcul ciubezogen wird, bedarf!
erst keines weiteren Beweises." Wir sind dagegen der Ansicht,
daß das „Guthaben des Staates" nur dadurch'verlieren kann,
wenn man mit zahlungsimwilligen Gläubigern wie den E,zechen
Processe führt, deren Kosten die Staatssubstanz angreifen.
Auch in dieser Erläuterung finden wir das Changcment der
Begriffe Wählerschaft und Bevölkerung. Erstere zu befragen
hatte keinen Sinn, die letztere hätte befragt werden sollen.
Aber vor Radiealmitteln hat man bei uns immer Scheu.
Die Z w e ck m ä ß i g k e i t der A u f l ö s n n g s-
Maßregel wurde gestern vom gewesenen Abgeord­
neten D r. L e ch e r aus einem von mehreren tausend
Personen besuchten d c u t s ch e n L a u e r n t a g in
R o st e r n i tz besprochen. In seiner von uns weiter
unten wiedergegebeneu Rede führte Dr. Lecher aus,
daß die Entscheidung über die zukünftige Politik nicht allein
im Parlamente liegen könne, da auch in wahrhaft
constitutionellen Staaten das Parlament nicht den
g e s a m m t e n S t a a t s w i l l e n verkörpere. Er ist
also der Ansicht, daß jene Factoren, die jenen im Parlament
nicht eingeschlossenen Staatswillen repräsentircri, sich zu einer
kraftvollen Politik der Entschlossenheit aufraffen mögen.
An dem Willen hiezn mangle es jedoch: es muffe endlich der
Curs klar festgestellt werden: entweder deutsche Verwaltung
oder Föderalismus: deutsebc Sraatssprachc oder ezcchischcS
StaatSrecht!
Wie nugeuirr bereits die Ansprüche der e z e ch i s ch e n
S t a a t s r e ch t l c r geworden sind, beweist der Umstand,
daß in einer Samstag Nachts in P rag abgehaltenen Ver­
sammlung auch Vertreter aus N i e d e r ü st e r r e i ch u u d
d e n n'g a r t f ch e n Stov a k c i theilnahmen, die sich
auf hervorragende Historiker berufen, nach denen man sich
nicht etwa blos mit der Selbffänbigmachung des dreieinigen
Königreiches Böhmen- Mähren- Schlesien zu begnügen
hätte, sondern auch die von den Ezechen bewohnten
Theile N i c d e r ö st e r r c i ch s und die u n g a-
r i s ch c S l o v a t e i in das Staawrecht einzubeziehen
hätte. Der altezechifche „Hlas Raroda" glaubt allerdings
dringend anrarhen zu sollen, daß man gründlich erwäge, ob
es nicht besser wäre, die Ob st r u c t i o n aus z u-
geben, das Parlament bestehen zu lassen und im Parlament
ganz geschästsordnungsmäßig die Regierung und die Teutschen
niederzukämpfen, statt das Parlament einzusargen, nachdem ja
doch aus dem Grabe dieses Parlamentes nichts Anderes er­
stehen könnte, als ein deutschburcankratischer Absolutismus mit
einem deutschen General an der Spitze, dessen Fahne in Flammen-
schrift die Worte zeigen würde: „Teutsche Staatssprache",
sonnino räth zu einem E o IN p r ü IN l ß der parla-
> mcntarischen Parteien in Italien. Er veröffentlicht in der
i „Nnvva Anwlogia" einen Artikel unter dem Titel: „Quid
iagendumc 1" worin der Regierung gerathen wird, im Jnter-
! esse des Landes einen Gottes frieden zwischen den
parlamentarischen Parteien und Gruppen anzubahnen, um
jene Reformen auf administrativem, socialem und finanziellem
Gebiete, die von allen als nöthig anerkannt sind, zu studiren
und durchzuführen. Die Situation der m o n a r ch i st i-
s ch e ii Repräsentativ- Regierung in Italien be­
sprechend, sagt Sonnino, die große constitutionelle Partei
dürfe sich gegenüber den Anstrengnngen der extremen Parteien
und gegenüber der unversöhnlichen politischen Feindschaft des
V a t i c a n s nicht in zwei verschieden organisirte Theile
auflösen, die einander wechselseitig in der Macht folgen, da
jede der beiden Gruppen der nachstehenden extremen Partei
zum Opfer fallen würde— nämlich die Linke den Umstürzlern,
die Rechte den Clericalen. Schließlich fordert Sonnino das
Parlament auf, positive Reformen anzustreben, anstatt
Ministerien fallen zu lassen und wieder aufzurichten.
Dr. Lecher über die Auflösung
des Aeichsrathes.
(Privai-Telegramm bt* „Neue» SBIeatc Soutital“.)
23 r ii n n, 16. September.
In R o st e r n i tz bei Wischau fand heute ein von mehreren
lausend Personen besuchter d c u l s ch e B a u e r n t a g der
Wischauer Sprachinsel statt, aus welchem der gewesene Abgeordnete
Tr. Lecher über die Auflösung des Abgeordnetenhauses sprach.
(3t anerkannte zwar, daß die Auflö s u n g vom verfassungs­
mäßigen Standpunkt aus eine richtige Maßregel ist, zweifelte
jedoch sehr daran, daß das von der Reg^ruvß.'.
W ahlprogram m, demzufolge die nacionalen Fragen" gegen-'
über den wirthschaftlichen in den Hintergrund zu treten hätten,
sich siegreich durchsetzen werde. Auch das neue Ab­
geordnetenhaus wird von der Sprachenfrage beherrscht
und vom R a t i o n a l i t ä t e n k a m p s e durchtobt sein.
In weiten Schichten der erwerbenden Bevölkerung wird
der^ ö st c r r e i ch i s ch e Parlamentarismus
überhaupt nicht hoch g e w e r t h e t. Das österreichische
Parlament war nicht im Stande, das Jukrasttteten volksfeind­
licher Gesetze zu verhindern, wie die jüngste Erhöhung der Zucker-
steuer nnd des Pctrolenmzolles beweisen. Kann man sich wundern,
daß eine so m a ch l l o s e K ö r p e r s ch a f t wie der öster­
reichische Reichsrath, dem man nie gestattete, Böses zu verhindern
und Gutes zu zeitigen, keinen Einfluß auf weite Schichten der
Bevölkerung besitzt und daß dessen Sein oder Nichffein
das Pnblicnm kalt läßt? So wenig das Abgeordneten­
haus ein wirkliches B o l k s h a u s war, so wenig
tümmcrt sich heute das wirkliche Bolk um dessen Geschick.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersebung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<22. Fortsetzung.)
„Angela, tritt näher!" rief Ladt) Rooden. „Ich habe Dir
etwas mitzutheilen."
Langsam, offenbaren Widerwillen in den ölngcn, ging
sie zur Mutter; Eapitän Wynyard beobachtete ihren GcsichtS-
ausdruck.
„Weder ich» noch diese Heirat gefallen ihr," sprach er zu
sich selbst. „In dieser schlanken Acädcheugesralt ivcrde ich einen
Feind sehen müssen: doch das kann mich nicht berühren."
„Angela," wiederholte Lady Rooden, „ich freue mich, daß
Tu hereinkaulst. Ich habe mit Dir zu sprechen." Eine schämige
Rothe ergoß sich über ihr Gesicht, nnd eine gewisse Scheu und
Zaghaftigkeit rhar sich in üircm Wesen kund.
„Laß mich statt Deiner svrechcn, theuerste Laura," unter­
brach ihr Geliebter die verlegene Dame: und 2lngela schreckte bei
diesen Worten zusammen. Seit ihres Paters Tode hatte sie ihre
Mutter nie bei diesen! illamcn rufen hören. „Ich bin überzeugt,
daß die Tochter, welche Dich so innig liebt und Dir so treu
ergeben ist, mit Freuden von "Allem Kenntniß nehmen wird, was
z>l Deinem Glücke beiträgt." Der Eapilän sprach fließend genug
und wandte fein schönes Gesicht Angela lächelnd zu: dennoch lag
eine gewisse Unsicherheit in seinem Wesen, welche seinen sonst so
abgerundeten "Manieren Eintrag that: es war das Bewußtsein,
daß diese Frau, welche er so ciflig zu heiraten ersehnte, seinem
Herzen fern stand. „Ihre Frau Mutter," fuhr er fort, „war so
gütig und großmüthig, mir ihre Gunst zu schenken, und ich habe
versprochen, ihr den Rest meines Lebens zu widmen. Ich werde
mein Bestes thun, sie glücklich zu machen: und mir der Liebe der
Akiltter hoffe ich auch diejenige der Tochter zu gewimic». Was in
meinen Kräften steht, soll geschehen, um mir diese "AnSzeichnniig
zu verdienen."
Während der Capitä» sprach, entfärbte sich Angela bis in
die Livoen, brennender Haß erwachte in ihrem Herzen gegen ihn.
Sie bedurfte nichrercr Aiinirten, um nach Fassung zu ringen, und
er, von ihrem Schweigen erfreut, rühr fort:
„Ich verspreche Ihnen, mein ganzes Leben nur Ihrem
Interesse zu weihen und, soweit ich's vermag, Ihres Paters Stelle
würdig auszufüllen."
Dieser unglückliche Hiiiweis auf ihren Vater gab Angela
sofort die ganze Energie wieder. Sie erhob stolz den Kovi nnd
schlenderte dem Sprecher einen so von Haß nnd Berachtung
crfflllteu Blick zu, daß er, feige ivie er war, scheu einen Schritt
zurücktrat.
Meines Vaters Rainen wollen wir in diese Z'lngclcgcuheil
nickt verweben," sprach sie. „Lassen Sie mich Ihnen ein- für
allemal sagen, daß Sie nie nnd nimmer seinen Platz auszufüllen
vermögen, und daß es mir wie eine Entweihung seines "Andenkens
erscheint, so etwas auch nur ansznsprcchen. Er war meiner
Mutter Gemahl: er liebte sie; er war ein Riann von edler
Gesinnimg."
„Ich hoffe, mit der Zeit eine ebenso günstige Beurtheilung
von Ihnen zu erreichen," antwortete er. So eitel, kalk nnd be­
rechnend er war, es lag doch etwas in des jungen vRädchens
Stellung, das Eindruck ani ihn machte.
„Rieine liebe Slngela," rief Lady Rooden, „sprich doch zu
Eavilan Wynyard; hast Du keine Erwiderung ani seine ireimdlichcn
Worte«"
„Nein, Älama," entgcgnete sie, die Hände kranwshan in
einander schlingend, „ich habe nichts darauf zu sagen."
„Dann, mein theurer Vance," sprach Lady Rooden, sich
zum Eapitän wendend, „muß ich Dich doppelt lieben, um die
Undankbarkeit meiner Tochter wieder anszugleichen."
Eapitän Wynyard kümmerte sich herzlich ivenig um Zlngelas
Zustimmung zur Heirat ihrer Mutter. 2tzas auf ihn Eindruck
machte, war, daß er, der Verwöhnte, von dem weiblichen Ge­
schlechte Verhätschelte, keine Gnade vor den Slugcn des jungen
Atädchens fand. Dieser Widerwille Fräulein Rooden's gegen ihn
war ihm ebenso unerwartet als unangenehm, er raubte ihm einen
Theil seiner Sicherheit. Er wußte jedoch, daß es in diesem
Falle hieß, vorsichtig zu sein, und daß ein Vergelten mit Gleichem
ein sehr fataler Rcißgriff sein würde. Den Leutseligen, Groß­
müthigen und Verzeihenden zu spielen, war jedenfalls besser ge­
eignet, sich in Lady Rooden's Gunst einzuschmeicheln.
„Ich boffc," sprach er daher mit liebenswürdigem Ver­
neigen, „in nicht zu ferner Zeit eine freundlichere Gesinnung für
mich in Fräulein Rooden zu erwecken."
Darauf blickte "Angela ihrem Widersacher voll ins
Gesicht und es lag etwas Pathetisches in ihrem Blicke, als
sie sprach:
„Eapitän Wynyard! Meine Pcutter und ich lebten bisher
so glücklich in unserem gegenseitigen Besitze; dieses Glück nehmen
Sie jetzt von uns. Weshalb liegt Ihnen daran, Lady Rooden
zu heiratend"
Obgleich von der Unumwundenheit dieser Frage un­
angenehm berührt, antwortete er trotzdem mit ungemeiner Geistes­
gegenwart: „Weil ich sie liebe, Fräulein Rooden!"
„Das glaube ich nicht!" sagte das junge Aiädchen ebenso
schnell. „Im Gegentheil, ich bin fest überzeugt, daß Sie meine
Attitrer nicht lieben; und die Zeit wird lehren, daß ich
Recht habe."
„"Angfta," riet Lady lliooden, „ich habe Dir gesagt,
daß ich Dir niemals gestatten werde, dergleichen Worte
zu äußern!"
„Ich taun mir nicht helfen, Mama. Es ist die Stimme
meines Herzens, ivclchc spricht, ich vermag nicht, ihr Schweigen
zu gebieten."
„Glauben Sie mir," unterbrach Eapitän Wynyard die
beiden Damen im sanftesten, geschmeidigsten Tone, „ich begreife
die Situation vollkommen; und, Fräulein Rooden, wenn jeder
tzlndere sich an meiner Stelle verletzt fühlen würde, so ist dies
bei mir nicht der Fall, loeil ich Ihr Empfinden zu würdigen
verstehe. Ich kann sogar sagen, daß dieses treue Festhalten der
Erinnerung an Ihren Barer mir Bewunderung nnd Ilchtung ein­
flößt. Ätir bleibt nur übrig zu wünschen und von der Zeit zu
erwarten, daß Sie, mein Fräulein, mich besser kennen lernen und
dann auch freundlicher von mir denken werden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:19.886 - 19000917 - Seite 2 ]
. Seite 2 Montag
Die Lösung der Krise ist überhaupt nicht vom Parlament,
nicht von den streitenden Parteien zu verlangen. Der Streit zwischen
'Deutschen und Czechen ist k e i n C i v i l p r o c e ß, der auf
Grund irgendwelcher historischer oder naturrechtlicher Gesctzeentschieden
werden muß. Seine Beilegung ist vielmehr eine Frage der
Verwaltung, der Zweckmäßigkeit und der
M acht. Die maßgebenden Machthaber Oesterreichs müssen sich
entscheiden, ob sie l i n k s oder rechts gehen, ob sie
den Staat auf Grund'seiner Jahrhunderte alten Entwicklung in
den Ueberlieferungen deutscher Verwaltung,
deutscher Armee- und S t a a t s s p r a ch e er­
halten, oder ob sie ihn in F ö d e r a t i v b e st a n d t h e i l e
auflösen wollen. Hie deutsche Staatssprache, hie
böhmisches S t a a t s r e ch t. So lauten die beiden markanten
Schlachtrufe, zwischen denen es keine Vermittlung und steine
A b t ö n u n g, sondern nur ein Für und Wider, ein Ja und
Nein gibt. Das Paria m e n t verkörpert selbst in wahrhaft
constitutioncllen Staaten noch lange nicht den g e-
stammten S t a a t s w i l l e n, geschweige denn in
Oesterreich. Eine Regierung, welche keine Entscheidung
zu treffen fähig ist oder hiezu nicht den Muth bat. ist
daher auch nicht in der Lage. die gcgcmärtige
Krisis zu löse n. Die deutschen Abgeordneten
Mährens haben in ihren A u S g l e i ch s v o r s ch l ä g e n ihre
billigen F r i e d e n S b e d i n g u n g e n gestellt. Leider ist keine
Aussicht vorhanden, daß unsere slavischen Mitbürger zur Besinnung
kommen. Im Gegentheile deuten alle Anzeichen anf ein er­
höhtes Auflodern der cechischen Kampflust. Unter solchen
Umständen wird kein deutscher Wähler von seinem Abgeordneten
einZurückweichen verlangen, sondern einstimmig wird die
Losung der deutschen Wählerschaft lauten: Bkit bewährter Kraft
und Treue treten wir unverzagt und unerschütterlich in den
Kampf für deutsches R e ch t und deutsche
Sprache.
Nach der Rede Dr. Lecher's tvurdc einstimmig eine Resolution
angenommen, in welcher den deutschen Abgeordneten der Dank für
ihre Haltung ausgesprochen und eine Politik gefordert wird, die
den von Dr. Lecher entwickelten Grundsätzen entspricht.
Der Krieg in Südafrika.
Die portugiesische Regierung hat sich schließlich doch
eines Bessern besonnen urid— voraussichtlich mit Zustimmung
Giglands— die Abreise des Präsidenten
Krüger nach Europa gestattet. Allerdings wird man für
die „Einhaltung dieses Reisezieles" Sorge tragen, was
bedenklich einer A b s ch i e b u u g s m a ß r e g e l gleicht.
Nachstehend die Telegramme:
Die Abreise Krüger's gestattet.
Lissabon, 15. September. Die portugiesische Re­
gierung richtete mi den Gouverneur von Mozambique ein
Telegramm, in welchem sie d i e Abreise K r ü g e r's
aus Laurenzo Marquez nach Europa gestattet. Der
Gouverneur werde sich aber versichern müssen, daß Krüger
dieses Reiseziel einhalte, und alle Vorsicht s-
maßregelu treffen müssen, unl bis zur Einschiffung
Krüger's für dessen Sicherheit und ehrerbietige
Behandlung Gewähr zu leisten.
Die Annexion.
Ladybauk (Schottland), 15. September. In der
liberalen Vereinigung sprach A s q u i t h namens der Mehr­
zahl der Whrer der liberalen Partei und erklärte, die
Annectirung der Südafnkanischen Republiken sei
unwiderruflich; sie müßten und würden dem Reiche
endgiltig einverleibt werden. Der Krieg habe England die
Augen geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte, Südafrika zu
verlieren.
**
Bloenrfontei«, 15. September. (Reuter-Meldung.)
Macdonald fing am 13. d. M. zwischen Wiuburg und
dem Vetfluße eine Streitmacht von 7Ö0 bis 800Buren
Mit 3 Säumten ab, er erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen,
65.000 Patronen und eine große Menge voll Vorrathen. Die
Buren steckten drei andere Wagen in Brand, um deren Weg­
nahme zu verhindern.
Pretoria, 16. September. (Reuter-Meldung). Die
niederländische Eisenbahn wurde officiell von
den M i l i t ä r b e y ö r d e n übentommen.
Tagesneiligsteiteu.
Die Manöver in Galizien.
Die Anerkennung des Monarchen.
(Lriginal-Bericht dci „Neuen Wiener Journal".)
I a s l o, 16. Seprember.
In Anwesenheit des Kaisers fand heute Vormittags die
Besprechung der abgelaufenen Manöver durch den Chef
des Generalstabes im Manöverzelt statt, der in einer drei­
stündigen Darlegung ein äußerst interessantes, lehrreiches Gesammt-
dild von den abgelaufenen Schlußübuugcn entwickelte.
Der Kaiser richtete an die versammelten Generale
folgende Ansprache:
„Es ist Mir ein Bedürfniß, Meine Freude
n u d Zufriedenheit über die Durchführung der
heurigen Bianöver ausznsprcchen. Sowolfl mit der
Führ u n g der Armee, der Corps, als aller übrigen
Commandanten war Ich sehr zufrieden. Die Truppen
haben durchwegs große Ausdauer bewiesen und
sich den starken Anforderungen und zahlreichen Strapazen ge­
wachsen gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die Ruhe
und Correctheit in der Führung haben Mich sehr be-
ftiedigt. Ich spreche demnach vor Allein Meinem
alten Freunde und langjährigen
treuen Mitarbeiter F e l d z c u g m c i st c r
B e ck für die unermüdliche Hingebung, mit
welcher er die Manöver eingeleitet und geleitet hat, Meinen
wärmsten Dank aus, ebenso den Commandanten der an deil
Manövern bctheiligtcit Corps Mkinc w a r m c A n-
e r k e n n n n g für deil vorzüglichen Zustand ihrer Truppen,
denn Ich sehe, daß überall mit Eifer imd .Hingebung ge­
arbeitet worden ist; weiters den Schiedsrichtern, den Herren
Neues Dienet Journal
des Generalstabes, besonders jenen der Manöveroberleitung,
die Tag und Nacht mit gewohnter Unermüdlichkeit und mit
Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind. Ich refumire nochmals
Meinen Pollen Dank und Meine B e f r i e d i-
g u n g für das, was Ich hier gesehen habe."
Der Glückwunsch der Armee.
Der Kaiser reichte deut Chef des Generalstabes, FZM.
Freiherr» v. Beck, die Hand, worauf Erzherzog Rainer
folgende Anspräche an Se. Majestät richtete: „Ich danke Ew.
Majestät alleruntcrthänigst im Rainen der hier anwesenden
Generale und anderen Officicre für die allerguädigsten Worte,
welche Ew. Majestät an uns zu richten geruhten. Die allerhöchste
Zustiedenheil erfüllt uns mit Stolz und innigster Freude und soll
uns eine erneute A n e i f e r n n g zur hingebungs­
vollsten Arbeit in der weiteren kriegsmäßigcn Ausbildung der
uns von Ew. Biajcstät allergnädigst anvertrauten Truppen
sein. Ich habe Ew. Majestät eine aUerunterthänigste
Bitte vorzutragen: Bor Kurzem hatten die
Völker Ew. Majestät weiten Reiches willkommene'Gelegenheit,
zum s i c v; i g j ä h r i g e n I u b c l f e st c ihren Gefühlen
unbegrenzter Liebe und Anhänglichkeit an die erhabene Person
Ew. Biajcstät jubelnden Ausdruck geben zu können. D i c g e-
s a m m t e bewaffnete Macht O c st e r r e i ch-
U n g a r’n.S,, vertreten durch die hier anwesenden Generale und
übrigen Officiere, bcnützr den heutigen Anlaß, um Ew. Majestät
in tiefster Ehrfurcht zu wünschen, daß Gott Ew. Bkajestät
noch viele I a h r c in ber gleichen geistigen
und p h h s ische n F r i s ch c erhalte zum Wohle
Ihrer Völker, zum Besten Ihres treuergebenen Heeres. Ge­
ruhen Ew. Majestät, zu gestatten, daß die hier anwesenden
Vertreter der bewaffneten Biacht mit mir in den Ruf einstimmen:
Gott erhalte, Gott beschütze unseren allerguädigsten Kaiser und
König und obersten Kriegsherrn'"
Die Anwesenden stimmten begeistert in ein dreimaliges Hoch
ein. Tiefbewegt dankte der Kaiser dem Erzherzog als seinem
„lieben Altersgenosse n" und fügte bei, daß er
seinem Dankgefühle nicht besser als in dem Armeebefehle Ausdruck
geben könne, den der Kaiser nunmehr persönlich verlas.
Die Abreise des Kaisers.
Jaslo, 16. September. Der Kaiser ist um 5 Uhr
Nachmittags unter jubelnden Ovationen der Bevölkerung abgereist.
Von dem Hoilager bis zum Bahnhofgebäude hatte ein dicht­
gedrängtes Publicnm Ausstellung genommen. Anf dem Bahnhöfe
reichte der Bkonarch dem Statthalter Grafeir P i n i n s k i die
Hand und zog ihn in ein längeres Gespräch, in bessert Verlache
der Kaiser dem Landeschef über seinen Änfenthalt im Lande seine
hohe Befriedigung ausdrückte und erklärte, Alles fei
schön und in m u st e r h a f t e r Ordnung gewesen. Der
Kaiser spendete auch der Thätigkeit der politischen Be­
hörden Lob und wiederholte seinen Dank und Anerkennung
in Betreff der Haltung der Bevölkerung. Nachdem
der Monarch einen von einem kleinen Mädchen unter denr Vortrug
eines H u l d i g rr rr g s g c d i ch t c s überreichten Blurnenstrauß
entgegengenourmen hatte, wandte er sich an die Obmänner der
Bezirksvertretungen von Jaslo rrnd Krosno sowie an den Bürger­
meister von Jaslo und dankte allen diesen Firrrctionären hrrldvollst
für ihre erfolgreiche Thätigkeit ivährend der Manöver. Nachdent
der Kaiser noch mehrere Generale angesprochen und sich von
FZM. Freih. v. B e ck sowie den anderen militärischen Spitzen
durch Reichen der Hand verabschiedet hatte, lvandte er sich noch-
nmls an die Vertreter der civilen und autonomen Behörden mit
den laut gesprochenen Worten, daß ihm der Aufenthalt in Jaslo
in b c st c r E r i n n c r u n g bleiben werde. Hierauf er­
folgte die Abreise.
Die Eröffnung des Arenberg-Parkes.
vir hier dieser Dame, welche leider persönlich nicht
erscheinen konnte- d i.c Dame i st uämlichschon
neunzig Jahre alt— unseren Dank und ich glaube,
daß wir in einem Telegramm danken für das Entgegenkommen, das
sie der Gemeinde gegenüber bewiesen hak.
Der Beschluß, diese» Park anzukaufen, ist im Wiener Gemeinde"
rathe einstimmig gefaßt worden. Jetzt melden sich einzelne Nergler:
sie erwähnen, daß im dritten Bezirk genug öffentliche Gartenanlagcn
sich befinden und haben noch andere Sache» auszustellen. Aber ick
glaube, diese Angriffe sind nichts als der Ausfluß des
Neides gegenüber der Thätigkeit der
jetzigen Gemeindeverwaltung. Diese unsere Gegner
verstellen nie ein positives Wirken, verstehen nur das eine, unsere
Vaterstadt herabzusetzen und die Tbätigkeit der Gemeindevertretung in
erbärmlicher Weise hcrabznwürdigen. Wir werden uns aber in unseren
Bestrebinigeii nicht irre machen lassen, wir ivcrden fortfahren Huf dem
Wege, den wir, wie ich glaube, zum Heile unserer Vaterstadt be­
treten haben.
Redner ermähnt, daß in letzterer Zeit auch Hernals eine Park­
anlage angekauft hat, und fuhr dann fort: Ich wünsche, daß immer
fröhliche Tage hier den Kindern und der Jugend beschert sind. Wir
werden danach trachten, daß Wien nicht blos die Stadt der Paläste,
sondern auch die Stadt der Gärten werde.
Und so übergebe ich biemit den Park der öffentlichen Benützung.
Ich wünsche, daß die Bevölkerung ihn schone und dadurch am besten
bekunde, welch großer Schatz ihr hiemit übergeben worden ist.
Aber bevor wir dies thun, ist es unsere erste Pflicht, daß der erste
Ruf, der hier ertönt, Seiner Majestät, unserem Kaiser gelte, das erste
Lied, das hier gesimgen wird, die Hymne des Volkes sei. Stimmen Sie
mit mir überein in den Ruf: Se. Majestät, unser allergnädigster
Kaiser und Herr, er lebe hoch!
Brausende Hoch-Rufe erschallten in dem weiten freien
Raum, worauf die Volkshymne mit Musikbegleitung gesungen
wurde.
Bezirksvorsteher Spitäler hielt hierauf eine Ansprache,
in welcher er den Park in die Fürsorge seines Bezirks über­
nahm und schließlich ein Hoch auf Bürgenneister und Ge-
meinderath ausbrachte. Hiemit war der oificielle Theil des Festes
geschloffen.
Hierauf traten die Fcstgäste unter Führung deS Bürger­
meisters einen Rnndgang durch den Park an. Bei Anbruch der
Dämmerung wurde der Park, der vorläufig noch nicht beleuchtet
ist, durch bengalische Lichter erhellt und eilt
K n n st f e u e r w e r k beschloß die Eröffnungsfeier. Die glänzende
Decoration. sowie die Illumination und das sehr gelungene
Feuerwerk wurde von der bekannten Firma Franz Karl BisemuS
besorgt.
Telephonverbindung Wien—Paris?
h:Nu»z de» „Neuen Wiener Ja«»»»!".)
PariS, 13. September.
In einem Pariser Morgcnblatte war heitre, zwischen einem
Dutzend von Notizen versteckt, folgende, kaum eine Zeile fassende
Nachricht zu lesen: „Man spricht von der Herstellung einer direcren
Telephonlinie Paris— Wien und retour." Welch eiu
erfreuliches Bulletin! Seit dem 1. August haben die Berliner
»nd Frankfurter das Bergimgen und den Vortheil, direct
mit Paris telephonische Gespräche halten zu können. Nun,
dachten lvir, komnit auch Wien an die Reihe, und wir werden
vielleicht die Freude haben, unseren Wiener RcdacttonScollegen schon
den Neujahrsgrnß 1001 telephonisch übermitteln zu können. Also aui
ins Postministerinm! Herr Gmeralpostmeistrr Mougeot oder Zum
Mindesten sein Telepbon-Obcrbonze wird unS sagen können, ob
wir demnächst schön auf den Flügeln des Telephondrahtes Ge-
svrächc mit Wien zu führen in der Lage fein werden.
Uns empfing nicht Herr Mougeot, der gar nicht ins Amt
gekommen war, sondern sein Tclcphonfactotmn, ein über alle
Maßen liebenswürdiger, höherer Beamter. Auf unsere Frage,
was von der Mittheilung jenes Morgenblatles zn basten fei.
begann der frcnndlichc Mann wie folgt:
„Wissen Sie, was ein Enibryo ist? Ja i Nun,
dann kann ich Ihnen mir sagen, daß sich auch die
Frage „Telephon Paris—Wien" noch in höchst embryonalem
Zustand befindet. Officiell ist über die Angelegenheit zwischen
beiden Regierungen noch keinerlei Verhandlung eingeleitet
worden. Sie wurde, wenn ich nicht irre, auf dem vorjährigen
Weltpostcongreß gesprächsweise zwischen den Vertretern .beider
Länder angeregt. Unser' Vertreter referirte darüber tiach seiner
Rückkeyr an den obersten Ehef der Postverwaltung und es wurde
„studienhalber" ein Dossier oder richtiger Studienmaterial über die
Sache angelegt."
Bei diesen Worten läßt der freundliche Herr den Beamten
mit dem betreffenden Dossier in sein Cabinet berufen. Er blättert
in den Actenstücken und fährt dann sott: „Der Dossier bietet in der
That keinerlei posittve Angaben über etwaige Pourparlers in
Betreff der projectirten Telephonlinic Paris—Wien. Die Sache liehe
sich aber auch bei uns nicht so ohneweiters' auf rein administra­
tivem Wege durchführen. Unser Telephonbudget ist so gut wie
erschöpft. Die Linien Paris—Berlin und Paris—Frankfurt a. M.
haben viel Geld gekostet. Für die Einleitung o f f i c i e l l e r
Verhandlungen mit Wien aber bedarf e8 bei uns, wie bei allen
EngageuientS mit dem Ausland, eines eigenen, durch das
P a r l a m e n t votirten Gesetzes, welches die Regierung znm
Abschluß eines Telephouvertragcs mit denr Ausland, ermächtigt.
Das Gleiche geschah bezüglich der Vcrbindnngen nrit London und
Berlin.
Zur Deckung der Kosten für die Anlage PariS—Wicn
müßten, ivie für London, und Berlin, die an der Sache geschäft­
lich interessirten Kreise herangezogen werden.
In dem Falle Paris-Wien müßten die Departements, durch
welche der Draht gehen würde, ferner die betteffende» Handels­
kammern und die Pariser Börse herangezogen werden. Die
Linien Paris—Berlin und Paris—Frankfurt (Preis für ein Gespräch
in der Dauer von drei Minuten 10 Francs) find hauptsächlich am
Verlangen der Pariser Börse, welche einen stattlichen Beitrag
leistete, errichtet worden. Die Frage ist nun, ob die Paxiser Börse
auch das gleiche Bedürsinß telephonischer Verbindung mit Wien
empfindet und an den Herstellungskosten theilzunehmen gewillt sein
werde.
„Sie sehen also," sprach der Tclephonchef weiter, „daß die
Angelegenheit der Telephonlinie Paris—Wien über das platonische


[ 2023-06-29 10:52:19.886 - 19000917 - Seite 3 ]
(Seife 3
Nr. 2478 Montag
Anfangsstadium noch nicht hinausgekommen ist. Aber-ich zweifle
nicht, daß die Sache in ein, spätestens zwei Jahren zur Thatsache
geworden sein wird. Auf unserer Seite besteht große Ge­
neigtheit zur Herstellung teleponischer Beziehungen mit Wien.
„Die Linie Paris—Wien würde ihren Weg durch die
Schweiz nehmen, etwa über Basel—St.! Gallen—Brcgcnz.
Selbstverständlich würde, wie nach Berlin, ein. selbständiger,
direkter Draht nach Wien angelegt werden. Die Schweiz als Durch-
zugsstation wäre von der Benützung dieses Drahtes vollständig
ausgeschlossen: das ist selbstverständlich und würde auch in dem
'betreffenden Vertrag zwischen den drei Ländern ausdrücklich fest­
gestellt werden.
„Die Herstellungskosten würden sich bei einem Aufwand
von 1000 Francs per Kilometer, von Paris bis'Wien ins­
gesammt aus etwa l,000.000 bis 1,800.000 Francs, also
weniger als zwei Millionen/Francs belaufen. Gin drei Minuten
dauerndes Gespräch würde, wie nach Berlin, nicht 'mehr als
10 Francs kosten. Allerdings würde die Anlage des längeren
Theiles der Linie Oesterreich zufallen: denn der Weg von Paris
nach Basel ist ja bedeutend kürzer als die Strecke Basel—Wien.
Mau müßte sich also, um ein gewisses Gleichgewicht herzustellen,
zunächst über die Anlagekostcn durch die Schweiz verständigen.
Mit anderen Worten: an welchem Punkte der Schweiz soll der
französische Theil der Linie aufhören, um von da ab österreichisch
zu werden? Hoffentlich gelingt mich darüber, wenn einmal die
Verhandlungen eingeleitet sind, eine beide Theile befriedigende
Verständigung.
„Bei den Abmachungen würde übrigens auch die Frage
d e s w e i t c r e n Anschlusses an b e ich e E n d-
p u n k t c nicht Übergängen werden dürfen. Wir sind nämlich,
dank der Stärke (Ticke) unserer Telcphondrähle nach entfernten
Provinzstädten wie B o r d e a u x, L p o n, M a r s eilte u.s.w.
in der Lage, telephonische Gespräche zwischen Berlin oder Frankfurt
mit den genannten Provinzstädten zu vermitteln. Die Berliner
sprechen seit 1. August telephonisch nicht blos mit Paris, sondern
auch mit Bordeaux, Lyon und umgekehrt. Die Gespräche lvcrdcn
ganz klar und deutlich verstanden. Das macht die
.Stärke, des Drahtes, der etwa die Dicke des kleinen Fingers hat.
Dagegen wird■ ein Gespräch von Paris mit einem
interurbancn Berliner Punkt, etwa mit Potsdam, gar nicht oder
uur schwach verstanden. Der Draht Berlin—Potsdam u. s. w.
besitzt eben nicht die nöthige Dicke für die Vermittlung des
Gesprächs. Es würde sich also bei Anlage der Linie Paris-
Wien darum handeln, zu wissen, ob Anschlüsse von Wien nach
Prag, G r a z, Budapest :c. zu direkten Gesprächen
dieser Städte über Wien in i t P a r i s mit Rücksicht aus die
Stärke der österreichischen Telephondrähtc möglich sein und ver­
ständliche Gespräche bieten werden.
- „Die Angelegenheit der Telephoulinic Paris—Wien," schloß
der liebenswürdige Telephonchcf, „darf als angeregt betrachtet
werden und man kann die Erwartung anssprechen, daß sie in
nicht allzu femer Zeü, vielleicht schon zu Beginn des Jahres
1902, zur vollendeten Thatsache geworden sein wird. Es kommt
hauptsächlich auf die Haltung der österreichischen R e-
gierung zu der Sache an." .1. H—ci.
(Rückkehr des Kaisers von den Manövern.)
Der K a i s c r ist heute Früh 0 Uhr von den galizischcu
Manövem .aus I a§ l o nach Wien zurückgekehrt. .Die-Ankunft
erfolgte im Hoffeparatzuge. ant dem Nordbahnhosc. In Be­
gleitung des Kaisers befanden sich Erzherzog R «int r und
Prinz Georg vou B a i c r n. Auf Wunsch des Monarchen
'war im Bahnhöfe ein officiellcr Empfang unterblieben. Auf
dem Perron hatte sich nur der Stationsvorstand kaiserlicher
Räch K r ein s e r cingefundcn. Präcise 6 Uhr fuhr der vom
Betriebsdirektor Regierwlgsrath K n t t i g geleitete Hofsevaratzng
ein. Als der Train hielt, verließ der Kaiser den Salonwagen,
verabschiedete sich von Erzherzog Rainer herzlich und fuhr
mit dem Prinzen Georg von B a i e r n im offenen Wagen
nach Schöubrunn.. Prinz G c o r g von Salem- ist mit
seinem persönlichen Adjutanten Rittmeister Freiherr» v. F e i l i tz s ch
um 8 Uhr 50 Minuten Vormittags zu einem mehrtägigen Be­
suche bei Erzherzog Josef August und Erzherzogin
A u g u st nach Ms-Tapolrsany abgereist.
(Hof- und -Personalnachrichteu.) Erzherzog Peter
Ferdinand ist.gestern Früh aus Jaslo hier eingetroffen.—
Der Landespräsident von Kraiu Victor Freiherr v. H c i n ist
nach Laibach abgereist.— Der Präsident des ungarischen Gerichts­
hofes Alexander A r n o l d ist hier angekommen und im Hotel
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
(17.1. Fortsetzung.)
Der junge Plann saßt sein Haupt mit beiden Händen, als
fürchte er, die wogenden, wirbelnden Gedanken könnten es zum
Bersten bringen. Diese unglaubliche Veränderung, die mir der
Geliebten vor sich gegangen ist! lind doch— durch all die
staunenswerthc Vervollkommnung schaut die alte Elfe hindurch. Er
sagt sich, daß nur ein gewaltsamer, äußerer Einfluß den leicht­
herzigen Wildfang dergestalt verändert haben kann, und daß es
blos eines Wenigen bedürfen würde, den reizenden llcbermnth
wieder zu wecken.
Wie sagte sie doch? „Ich habe es mir zur Strafe auf­
erlegt, keine Locken mehr zu tragen." Er fchültett den Kopf;
Alles mag gut und schön sein, mein Liebling, aber Locken
und Lachen, das mußt Du wieder haben, ohne das gibr's
keine Elfe.
Noch einen langen, langen Blick wirft Werner von Buch­
wald auf das Weiße Schlößchen, dann wendet er sich der Stadt
zu. Hundert Schritte mag er entfernt sein, als das Gartcnthor
ins Schloß fällt. Er dreht sich hastig um und erblickt die ältere
Schwester, den Arm um die Schulter eines Schülers geschlungen,
auf ihn zukommen. Da das junge Mädchen ohne Kopfbedeckung
und ohne Handschuhe, muß er annehmen, daß sie dcni Bruder
nur das Geleite gibt und vcrlangsaint seine Schritte, um die
Geschwister an sich vorbeizulassen. Sie mustern den frühen
Spaziergänger erstamll, lassen sich aber in ihrer heiteren Plauderei
nicht stören.
„Elfe fährt um drei Uhr: eigentlich wäre ich ja an der
Reihe, aber ich möchte doch gern —"
Die Achten Worte der jungen Dame verlieren sich in der
Entfernung. Werner von Buchwald siebt plötzlich still, ein
blendendes Licht geht ihm auf. Elfe fährt nach K. ., vielleicht
— nein, wahrscheinlich— allein! Schon vorhin hatte cr's
Neues Wiener Journal
Oesterrcichischer Hof abgestiegen.— Der Generalkonsul Victor
v. Borhck ist gestern nach Galatz zurückgekehrt.
('Auszeichnungen und Ernennungen.) Der K a i s e r hat
dem Fcibriksbesitzcr Gottlieb T a u s s i g, Cbef der Hof-Kerzen-, Seifen-
nnd Parfümeriewaarenfabnk Göttlich Tnuffig in Wien, das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens verliehen, die Rosa Ogrodowicz von
M o n r c B e l v e d c r e znr Ehrendainc des adeligen Damcnstistes
in Graz ernannt und dem Geschäftsinhaber Anton B e r l a in Wien
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Justiz-
minister hat den Staatsanwalts-Substttuten Dr. Richard st e z a u s k i
in Zloczow nach stemberg^versetzt und den Gerich tsadjuntcn Dr. Josef
B ü h n inBrody znm Ltaatsanwalts-Dubstituten in Zloczow ernannt.
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Landes-Realschule in Göding Wenzel P a tz znm wirklichen Lehrer an
der Staatsreatschnle mit deutscher Unterrichtssprache in Brunn ernannt,
dem wirkliche'! Lehrer an der StaätSrcalschnlc mit deutscher Unterrichts­
sprache in_ Pilsen- Franz S ch ranzhose r eine Lehrstelle an der
Staatsreatschnle im achzehnteu Bezirke verliehen, den Lehramtskandidaten
Dr. Eduard K r a u ß znm wirklichen Religiouslehrer am Franz Josef-
Gymnasium in Wien, den provisorischen Lehrer am Staatsgymnasium
in Prcran Dr! Bladimir Jan tu znm wirklichen Lehrer mit böhmischer
Unterrichtssprache in Olmütz, den Supplcnten am Staatsgymnasium
mit böhmischer llntcrrichtssprachc in Olmüb Dr. Franz H v b l zum
wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in Boskowitz, den Supplcntcn
am Franz Jofei-Gymnasinm in Lembcrg Thaddaus P i n i zum
wirklichen Lehrer am staatsgymnasium in ^arnvw und den
Snpplcntcn an der Staatsreatschnle mit böhmischer Unterrichtssprache
in Brunn Josef N a j m a n znm provisorischen Lehrer am Staats-
gymnasium in Prcran ernannt.
(Der Schal) von Persien in Wien.) In der Hof­
burg lverdeu bereits die entsprechenden Vorbereitungen für den
Empfang des am 20. d. M. hier eintreffenden Schah M o u z a f s e r
E d d i n von Persien getroffen. Die großen Fremdenappartements
wurden zum größten Theile schon in Stand gesetzt und werden
zur Schmückung derselben wie auch des Stiegenhauses herrliche
exotische Pflanzen und Blumen aus dem Schönbrunner Schloß­
garten verwendet. Die Appartements, die zur persönlichen Be­
nützung des Schah dienen werden, bestehen aus einem Vorsaalc,
einem Empfangssalon, Arbeitszimmer und Schlafzimmer mit an­
grenzendem kleineren Salon. In überaus prachtvoller Weise ist
das Schtafziinmer, in welchem sich ein Himmelbett mir lichtblauen
Seidenvorhängen befindet, eingerichtet. Da bekanntlich das
Gefolge des Schah sehr groß ist, so daß nicht Alle in
den Fremdenappartemcuts untergebracht werden tonnen, so wird
ein Theil desselben im neuen Bnrgtracte (Michaelerplatz) bc-
auarncrt werden. Der Einzug erfolgt vom Franz JosefS-Bahn-
hofe über die Ringstraße und durch das äußere Burgthor, auf
welchem neben der Äaiserstandarte auch die des persischen Reiches
gehißt werden soll, znr Bellaria. Zu Ehren des Schah findet
auch eine Rcitproduction in der spanischen Hosreitschnlc mid eine
Pürsche im Lainzer Thiergarten statt.
(Zum t^arnisonstvcchsel.) Das Jnsaurerie-Regimcnt
Erzherzog Karl Stefan Nr. 8 trifft mit dem Regimentsstab, dem
1. und 1. Bataillon am 20. d. Nachmittags aus Bkostar auf
dem Asvangbahuhofe ein.
(Todesfall.) Gesterit Früh ist in ihrer Wohnung,
5. Bezirk, Griesgasse 1, die 81iährige Nedacteurswitwe Louise
E t i e n n e todt ansgesundeu worden. Die Leiche wurde aus be­
hördliche Anordnung zur Feststellung der Todesursache ins gerichts-
medieinische Univerfttätsinstitut gebracht.
(Militärluftschifffahrt.) DerMilitärballou „Venus"
ist, wie uns aus P e r c c f e n y lclcgraphirt wird, mit Ober-
licurenanr T a n s ch e r als Führer und.Oberlientenant Werner
gestern vom Manöperscide in Galizien anfgeftiegen und bei
T u rja- B,r sztva im Karpathcnwaide glatt gelandet.—
Aus B u d iv e i s wird unterm Gestrigen lclcgraphirt: Der um
y 4 5 Früh vom Wiener Arsenal aufgestiegene Ballon „Wien"
mir Obcrlieulcnaur S ch a f a r i f als Führer und den Obcr-
licutcnanls K r a l und K r i z ist nach vicrzehnstündiger Fahrt
bei Bndweis glatt gelandet.
(Zum Brand im Palais Rothschild) wird uns
noch mitgetheilt: Das Feuer brach im südöstlichen Theile des
großen Parkes aus und äscherte ein großes Wirthschastsgebäudc
und ein durch einen schmalen Weg getrenntes kleineres Object
ein. Trotz der raschen Ankunft der Feuerwehren
waren die beiden Objecte bereits rettungslos verloren.
Die Thätigkeit der Feuerwehr konnte sich nur daraus beschränken,
die in umuiitelbarcr Nähe stehenden Glashäuser des-Barons
Rothschild zu schützen. Die Gefahr, daß auch diese von den
Flammen ergriffen werden, war eine sehr große und der hiedurch
eutstandeue Schaden wäre ein unberechenbarer gewesen, da sich die
seltensten und kostbarsten Pflanzen in diesen befinden. Sehr un­
angenehm fühlbar machte sich der große Wassermangel. Der
Iveitc Garten besitzt keine Hydranten und die Freiwilligen
Feuerwehren, welche zuerst operirten, konnten nur schwer die
gehört, aber nicht recht beachtet. Sein Entschluß steht fest, er
muß sie sehen und sprechen. Ist er doch kein eristenzloser Glncks-
jäger mehr, sondern ein Literak in Amt und Würden, ein
Schriftsteller, dessen Name freilich noch weit znr Berühmtheit hat,
der jedoch bereits beachtet und— gelesen wird. Was er sich da
früher znfammenraifonnirr hatte, von besserem Los, von den
„Sonnenhöhen des Daseins", von dem Luxus, für den sie allein
geschaffen, Du lieber Gott, wie anders hatte das Leben ihn
gekehrt.
Er Pakte auch geglaubt, ohne Lurus nicht existircn zu
können, und es war so gut gegangen, lind hat er nicht eben mit
eigenen Ohren gehört, daß die verwöhnte Elfe kocht und bäckt
und reit Haushalt führt? Sie würde gewiß eine allerliebste
kleine Hanssran werden. Vergrämt sah sie aus, das ivar nicht
zu leugnen; wenn's um ihn war, und das glaubt er annehmen zu
dürfen, Herrgott, ihn schwindelt.
Da kommt ja ihre Schwester zurück. Er fühlt, wie ihm
das Blut ins Gesicht schießt. Sie naht langsam. Ein gleich-
giltigcr, fast hochmürhigcr Blick streift ihn; plötzlich wird die junge
Dame ansmcrtsam, sie wendet sich um, er auch. Erschrocken fährt
sie sofort zurück, und den Kopf stolz zurückgeworfen, verschwindet
sie hinter der kleinen Gartenpforte.
Werner von Buchwatd kehrt nach der Sradt zurück. Er
ivaudelt tvie tut Traum. Vergessen ist die Absicht, die belebten
Straßen der Residenz zu meiden, um nicht ehemaligen Kaineradeu
und Belannten zu begegnen. Er war am Vorabend, von Wien
'kommend, im Wagen nach beut Hotel gefahren und hatte, trotz
des herrlichen Sommerabcnds, das gleiche Mittel gewählt, um
sofort nach seiner Ankunft auf den Friedhof an das Grab der
Mutter zu gelangen, ja, er hatte sogar die linhöflichkeit besessen,
seinen Verleger und Gönner zu sich ins Hotel zu bieten; dies
Alles, um nur nicht erkannt zu werden, um nicht Menschen zu
scheu, die im theuer oder doch vertrank gewesen in jener Zeit,
17. September 1 900
Glashäuser schützen. Erst als die Centtalfcuerwehr mit der
Dampfspritze erschien, konnte das Feuer energischer bekämpft
werden. Von einem circa 300 Meter entfernt liegenden Teiche
wurden zahlreiche Schlauchlinien gelegt, und nun konitten mächttge
Wasserstrahlen in das Flammenmeer geschleudert werden. Zeit­
weise bestand für viele Feuerwehrleute große Gefahr. Sie standen
auf dem brennenden Dache, das jeden Moment einzustürzen und
Hiebei die Löschniänncr mir sich zu reißen drohte. Thatsächlich stürzte
bald nach elf Uhr der Dachstnhl des kleineren Objectes ein und
plötzlich hieß es, zwei Feuerwehrleute seien mit in die Tiefe
gerissen worden. Zum Glücke hat sich das Gerücht nicht bestätigt.
Der Löschnicister Franz Eipeldauer der Freiwilligen
Feuerwehr Töbling war zwar bei dem Einstürze des Dach-
stuhles iit die Tiefe gestürzt, doch siel er so glücklich, daß er
keine Verletzungen erlitt und sich sofort an der
Löschaction meiter bethätigen konnte. Gegen elf Uhr war
jede Gefahr für die Glashäuser geschwunden, doch
dauerte es noch mehrere Stunden, bis die Flammen
abgedämpft^ waren. Die beiden Objecte sind dem
Feuer vollständig zum Opfer gefallen und nur die kahlen Mauern
sind stehen geblieben. Um y 2 12 Uhr wurde die aus dem Brand­
platze arbeitende Feuerwehr alarmirt, daß in Sievering bei
den: Fnhrwerksbesitzcr Wannenmacher ein größerer Brand aus-
gebrochen sei. Die Sieveringcr Freiwillige Feuerwehr rückte sofort
dorthin av. doch war die Feuermeldnng eine i r r t h ü m l i ch e.
Der verursachte Schaden beträgt viele tausend Kronen. Durch die
zahlreichen Feuerwehrwagcn und durch die Wasserstrahlen wurde
auch ein^ Theil des Gartens hart mitgenommen.
(Schwerer Unfall.) Der bei der Allgemeinen österreichischen
Elektricitätsgesellschaft 2. Bezirk, Obere Toriatistraßc 23 angestellte
elektrotechnische Arbeiter Franz Szaaal war vorgestern mit der In­
standsetzung einer/Dynamomaschine beschäftigt, als er plötzlich auf eine
bis nun nicht aufgeklärte Weise einen elektrischen Schlag von 35V Volt
erlitt. Tcr Unglückliche wurde weit weg von der Stelle, an der er sich
bcwnd, geschlendert und blieb bewußtlos liegen. Sofort kamen
die anderen Arbeiter herbeigeeilt, um ihrem verunglückten Kameraden
Hilfe zu leisten. Mit Erstaunen nahinen sie wahr, daß dem armen
«zagal der Bauch immens angeschwollen war. Es mußte daher ärztliche
Hilfe in Anspruch genommen und die Ucberführuna des schwer Ver­
letzten in das Allgemeine .Krankenhaus veranlaßt werden. An dem Auf-
koniinen Szagal'S wird gezweifelt.
(Die Dame in Trauer.) Eine Schwindlerin, welche
wiederholt die Gerichte beschäftigte, wurde am 15. d. M. in
einem Hotel in Mariahils in der Person der 38jährigen Privaten
Karoline K o h l h o f verhaftet. Ihre Festnahme erfolgte auf
Veranlassnng der Verkäuferin in der Tabaksabrik Landstraße,
Hauptstraße Nr. 5, Fräulein Barbara Schwarz. Die Letztere
ist nämlich auch ein Opfer dieser Gaunerin geworden. Karoline
K o h l h o f operirte in folgender Weise: In tiefste Trauer
getleidet kam sie in Läden und wechselte eine Fünf-Guldcn-Note.
Dann ließ sie geschickt einen Silbergulde» in der Kleidertasche
verschwinden und behauptete, um einen Gulden zu wenig erhalten
zll haben. Sie erreichte ihren Zweck immer, denn in
den Geschäften verabfolgte man ihr stets, um den Scandal
zu vermeiden, den reclamirten Gulden. Das Sicherheitsbureau
der Polizeidirectiou hat festgestellt, daß die Verhaftete diesen
Schwindel seit Langem bettieben. Aber auch sonst hat sie ver­
schiedene Gaunerstteiche verübt. Die elegante Trauerkleidung im
Werthe voll 160 Kronen hat sie der Confecttonsfirma Theresia
T c m u s entlockt. UeberdieS hat sie in dem Hotel, in dem sie
wohnte, den Zimmerkellner um 122 Kronen geschädigt. Sowohl
inl Eoiifectionshause als beim Kellner verschaffte sie sich dadurch
Credit, daß sie vorspiegelte, ein in Dresden wohnhafter Graf
nnterftütze sie mit 100 Kronen monatlich. Die Schwindlerin
wurde dein Landcsgerichte eingeliefert.
(Die Ausstellung in den Blumensälen.) Die Ausstellung
in den Bliimensälen war gestern ttotz des schönen Wetters schon in dcit
Vormittagssttinden sehr gut besucht. Zeitweise waren die Ausstellungs­
räume überfüllt. Unter den Besuchern befand sich auch Admiral Freiherr
v. S p a tut. Heute Montags, sowie an den folgenden Tagen finden
wie immer in den Nachmittagsstunden Militär-Promenadeconcerte statt.
(Selbstmord eines Sterbenskranken.) Aus
B r n ck an der Leitha wird uns berichtet: Eines entsetzlichen
Todes ist gestern der hiesige Tischlcrgehilfe Josef S z o k a c z
gestorben. Der Unglückliche, welcher in der Werkstätte der
Staatsbahn als Tischler beschäftigt war, lag bereits seit einevt
halben Jahre an einem Krebslciden schwer krank danieder.
Er hatre schon zwei gefährliche Operationen überstanden. Da
sich sei» Zustand trotzdem nicht bessern wollte, ver­
suchte er mehreremale, seinem Leben gewalffam ein
Ende zu machen, wurde aber immer wieder noch rechtzcstig daran
gehindert. Donnerstag war er in B u d a p e st und suchte dort
in einem Spitalc Aufnahme zu finden, wurde jedoch, da seine
da er noch sorglos glücklich war, da ein holdes Elfenkind in seinen
Weg trat und sein tändelndes Herz mit süßer Anmuth so fest
umstrickte, daß der gewaltsame Besreiungsversuch beiden Theilen—
nicht aus Leben— der junge Mann lacht bitter, sie waren
hatt beide jung und gesund— aber an die Seele ging; die
kränkelte bei Beiden. Von sich wußte er es nur zu gut, wie
schmerzhaft das Leiden war, das ihm den Jngendmuth bleichte
und allmälig melancholische, menschenscheue Schatten über sein
ursprünglich sanguinisches Temperament breitete.
lind sie? Ja, auch an ihr nagte der Schmerz! Das Auge
der Liebe blickt tief.
„Rauh bat das Schicksal uns angefaßt, kleine, zarte Elfe.
Ich wollte mich beugen, es half nichts. Ich litt, und Du littest.
Zwei Jahre haben die Echtheit unserer Liebe bezeugt, sie hat
ein Recht, zu leben und zu fordern! Diesmal nehme ich den
Kampf auf, und Du wirst mein, Elfe!"
Schicksalslrotzig blitzen die dunklen Männeraugen auf, und
die schlanke Gestalt richtet sich stolz empor.
Und als er dann ruhelos in seinem Hotelzimmer aus und
ab wandert, und die stürmenden, hoffnungStrunkenen Gedanken zu
meistern sucht, da strahlt das gebräunte Gesicht wieder in jener
sonnigen, berückenden Heiterkeit seiner Licutenantsjahre, die ihm
alle Herzen willenlos Unterthan gemacht.
Dr. Jürgens, der bekannte Journalist und gesürchtetc
Kritiker, der dem befremdenden Verlangen seines orientalischen
Berichterstatters und Fcnillctonisten sonderbarerweise nachgegeben,
die von ihm gewünschte mündliche Besprechung im Hotel statt­
finden zu lassen, bemerkt verwundert und erfteut die günstige
Wendung in der Geinüthsstimmung des Mannes, dem er in edler
Menschenliebe vor zwei Jahren eine neue Existenz gegründet hatte,
nicht achtend des großen pccuniärcn Risicos, welches er aus den
ihm gänzlich Unbekannten und damals seelisch fast Gebrochenen zu
diesem Zwecke setzen mußte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:19.886 - 19000917 - Seite 4 ]
Seite 4 Monhag
Kraffkheit unheilbar ist, überall abgewiesen.' Wieder nach Bruck
zurückgekehrt, warf sich nun Szokacz gestern gegen, 12 Uhr Nachts
außerhalb der Station, als eben ein Eillastzug durchfnhr, aus
das Geleise und wurde sofort g e t ö d t e t. Die Räder
der Waggons schnitten ihn förmlich entzwei. Die Leiche des
Selbstmörders wurde in die Dodtenkammer des hiesigen Fried­
hofes gebracht. Szokacz war verheiratet, jedoch kinderlos.
(Gestohlene Objectivgläser.) Der anf dem Grabe» 31
etablirten Hofsirma R. L e ch n e r wurdm in der letzten Zeit aus der
Fabrik in Hietzing, Schauzstraße 27, zwölf photograpbische Objecttv-
gläsern.im Werche von 1200 Kronen gestohlen. Wegen Verdachtes, den
Diebstahl verübt zn haben, wurde der in der Fabrik beschäftigte
21 jährige Mechaniker Rudolf Pi x -S, Lerchenfelderstrahe 30 wohnhaft,
verhaftet!
(Defimudatiou im Budweiser Steueramte.)
Aus Budwcis, 16. d.M., wird uns berichtet: Großes Auf­
sehen erregt ein im hiesigen Haupkstencramte constatirter Abgang
von 19.000 Kronen, infolge dessen der Hauptsteneramtscontrolor
Samstag Nachts verhaftet wurde. Als ani Donnerstag durch
einen aus Prag entsendeten k. k. Finanzcommissär der Abgang
festgestellt worden war, erklärte der Hauptsteneramtscontrolor Karl
W i l d m a n n, daß er die Angelegenheit bis zum folgenden Tage
ordnen und aufklären werde. Am Freitag erschien jedoch Wildmann
nicht im Amte; es hieß, er habe sich geflüchtet oder einen Selbst­
mord begangen, mtb erst Nachts wurde derselbe von einer
Sicherhcitspatrouille anf einer Bank im Freien sitzend auf­
gefunden und verhaftet. Man spricht von einem Abgang von
40.000 Kronen und will wissen, daß Wildmann ein Opfer seiner
FaMilienverliältnissc geworden sei. Interessant erscheint, daß Wild-
mann anläßlich der Penstonirung.des früheren Budweiser Haupt-
steuereinitehmers Faktor große Hoffnung hegte, dessen "Nachfolger
zu werden und daß auch seitens einflußreicher Persönlichkeiten
der czechischen Partei, deren Anhänger derselbe ist, diesbezügliche
Schritte beim ehemaligen Finanzminister Dr. K a i z l und beim
NeichsrathSäbgeordneten für die Stadt Budweis Prinz S ch w a r z c n-
b e r g unternommen worden sind. Wildmann ist verheiratet,
Vater von zwei erwachsenen und zwei kleinen Töchtern und eines
Sohnes, der Officier eines Landwebr-Jnfanterie-RcgimentS ist. In
nächster Zeit sollte die Trauung einer seiner Töchter mit einem
Officier der Landwehr stattfinden.
(In Paffau erreicht.) Am 14. d. $)?. hat das Grenzpolizei
commiffariat in Paffau beim Eintreffen des Äbendfchnellzugcs aus
Wien den in der Drigittenan lvohnhaften 27jährigcn Dcckenmacher-
aehilfm Salonian Krieger wegen Bedenklichkcit angehalten. Ant
Grund einer telegraphischen Antrage bei der Wiener Polizeidirection
wurde festgestellt, daß Krieger vom Landesgerichte in Wietr feit
18. Juni I. I. wegen Veruntreuung verfolgt wird, und daß er
überdies: in der Vorwoche eine Summe von 400 Kronen unterschlagen
hat und von hier flüchtig wurde. Krieger* wird nach Abschluß der Aus
lieferungsverhandlungen nach Wien escortirt und dein Laudesgerichte
überantwortet werden.
(Schwerer Unfall beim Fußballspiel.) Der im
3. Bezirk, Erdbergerländc 10 wohnhafte 18jährige Zollamttz­
praktikant Leo G o s s i n g stürzte gestern Nachmittags beim Fuß­
ballspiele auf der Jesuttenwiefe im Prater zu Boden und in dcr
.nächsten Semnde em zweiter Fußballspieler auf ihn. Dieser blieb
unversehrt, während Gossing mit gebrochenem Schlüsselbein ins
Allgemeine Krankenhaus überbracht wurde.
(Selstststcllmrg eures Defraudanten.) Der Platzvertrctcr
Jul. Schilf reich hat sich am 15. d. M./Abmds dem Polizei
conuniffariate Josefstadk mit der Anzeige gestellt, daß er der Tuchfirma
Oskar H a s e n ö h r l, Adlergasse Nr. 10 etadlirt, einen Betrag von
3000 Kronen, welche er bei Kunden eincassirt hatte, dcfrandirtc und
diese Summe mir öem Turf verspielt hat. Schilircich, der 26 Jahre
alt ist, wurde, da die Anzeige sich als richtig erwies, in Haft behalten
und dem Laudesgerichte eingeliefert.
(Schiffsuuglück auf derDouau.) Aus Duna-Tötdvar
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Gestern wurde die Ausücbnng des
im Äconat Mai v c r s n u f e n e n Schiffes der FranzenScanal-
Gesellfchaft „E so n grad" auf der Donau beendet, und vierzehn
Arbeiter wollten in einem Kahne nach Dnnaegyhaza die Heimfahrt
antreten. Der Kahn wurde durch die Taue eines vorüber­
gehenden Schleppers u m g e st ü r z t. Wegen der Dunkelheit
konnten nur vier Arbeiter gerettet werden. Zehn
Arbeiter ertränke u.
^ (Ein leckgcwordcnes Baggerschiff.» Das Baggcrschiss
„Olbrich" wurde gestern Früh bei Rcmorqnirtlng durch dos
LscalLoot Rr. 2 au die Pilotenwand der rechtsseitigen Oeffnnng der
Ferdioaudshrücke geschleudert, wodurch es ein L e ck erhielt. Das
Baggerschiff, das zur Hälfte unter Wasser ist, konnte am linken Ufer
vcrheftet lverden.
. (Ein abgängiges Niädcheu.) Bor einigen Tagen
hak sich die 18jährige Tochter des Hausbesitzers Wenzel Brotz,
Klosterneubnrg, Ziegelofengasse 98, aus ihrer elterlichen Wohnung
entfernt, ohne bis zur Stunde ein Lebenszeichen von sich gegeben
zu Haben. Wie. uns nun gemeldet wird, fand Samstag der
Maurergehilfc Josef S e i tz am Ufer des Gschirrwaffers oberhalb
der Faschintraverseu einen schwarzen Francnkragcn, in dem ein
Zettel befestigt war, der. die Worte Brotz, Ziegclofengassc 98,
. enthielt. Es. scheint, daß das Mädchen im Wasser ihren Tod
gesucht und gefunden habe, doch konnte trotz der eifrigsten
Recherchen die Leiche bis nun nicht geborgen werden.
(Ei« jugendlicher Feustereinsteiger.) Der Handarbeiterin
Antonio Reidtngcr, Mcidliug, Pachmüllergaffe 1 wohnhaft, ist
dieser Tage eine goldene Danienuhr sammt Kette und ein Betrag von
18 Kronen gestohlen worden. Als Thäter wurde am 15,. d. M. der
, 12jährige.Schulknabe Johann G ü tz,^ Bonygassc 10 wohnhaft, vcr
hattet. Der Bursche war durch ein Oberlichtefcnsler der Gangthnr i»
die Küche gestiegen und hat nach Ausführung des Ticbstahts denselben
Weg- zurück genommen. Johann G ö tz wurde gestern dein Bezirks­
gerichte McidUng eingeliefert.
(Brandwunden erlitten.) Heute Früh um 9 Ilhr
war die 42jährige Kaufmannsgattin Therese Kohu in ihrer
Wohnung 2. Bezirk, Kleine Schiffgasie 4, damit beschäftigt,- auf
cineul Schnellsieder das Frühstück zu wärmen. Durch
Explosion des Schnellsieders geriethen die Kleider der Frau in
Brand, und ehe auf ihre Hilferufe Hansleute herbeieilten
und.. die Flammen löschen konnten, hatte die Unglückliche
Brandwunden dritten Grades am. ganzen Körper erlitten.
In hoffnungslosem Zustande wurde Frau Kohn ins Allgeilieine
Krankenhaus gebracht.
,(Lebensmüde.) Der 59jiihrigeehemaUgcSprachlchrer Heinrich W.,
ein gebürtiger Mailänder, Mariahits, Engelgasse 6 wohnhaft, hat am
15. o. M. Nachts eine Lösung von Chloralhydrat getrunken. W., der­
ben Selbstmordversuch aus N o i h l a g e verübt hat, wurde ins
Wiedener-Krankenhaus gebracht.
(Dom Gerüste abgestürzt.) Der 31jährige Maurer Karl
'S ch n e p f ist am 15. d. M. von cineni Gerüste des Hauses Favo­
riten, Mnhrengasse 60, aufs Pflaster ein Stockwerk tief gestürzt und
brach den linken-Unterschenkel. Er wurde ins Wiedener Krankenhaus
gebracht.-
Neues Wiener Journal
8(f Grad 33 Minuten nördlicher
Breite.
Der Zug des Hauptmauus Cagni.
(Lrigiual-Bencht der „Neue» Wiener Journal".!
Der soeben von seiner Nordpolexpedition zurückgekehrte
Herzog dcr Abrnzzen ist bekanntlich lvährend seiner Reise längere
Zeit schwer krank gewesen. Am Weihiiachtsbeckigenaveiid vorigen
Jahres hatten der Herzog und der Hanptmann 15 a g n i versucht,
das Zelt zn verlassen. Sie wurden von einem Schneesturm
empfangen, dcr die Wirkung der Kälte so furchtbar steigerte, daß
dem Herzog der kleine Finger und der Ringfinger der linken
Hand erfroren. Da die Amputakionswnnden dcr furchtbaren Kälw
wegen nichl heilten, so mußte der Arzt der Expedition Doctor
E a v a l l i dem Prinzen das Bcrlassen des Zeltes während vier
Atonalen nntersageu.
Während dieser Zeit versuchte Hauptmann E. a g n i wieder­
holt, von dem Zeltlager an der Taselbai (bei Eap Fligelp aus
Kronvriuz Rndols-Laitd) nach Norden vorzudringen. Dcr erste
Versuch, dcr im Februar d. I. stattfand, scheiterte an der un­
geheuren Kälte, 5,2° inner Null.
Am 11. März wurde der Vormarsch nach dein Pole znm
ziveitenmale angetrelen. Es gelang hierbei deut Hauptmann
E a g u i bis zn 8 6° 3 3' nördlicher Breite, also
33 Kilometer Wecker als N a n s e n vorzudringen, dcr dem Nord­
pol näher als alle seine Vorgänger gckonimen war. Dcr
Bericht über diese in der Geschichte der Nordpolexpeditionen
einzig dastehende Leistung enthält folgende interessante Daten:
Am 11. März wurde der Vormarsch nach dem Pole znm
zweite um a l e angetreten. Die E-rpcdition vesiand aus
10 Männern mit 13 Schlitten und 108 Hunden. Der Vormarsch
war ziulächfl a u ß e r o r d c n t l i ch s ch w i e r i g. Das
-Eis bestand aus übereinander gelhürmten Schollen, durch die man
sich mit Aexten den Weg bahnen mußte. Die Lcbensmittel wurden
ivährend des Marsches rascher anfgebranchl, als man vercchnet hatte.
Akit Rücksicht bicranr sandte Eagni den Licnrenanr
O n c r i h i, den Alpensührcr C 11 i e r und einen Norweger
am 21. März nach dem Lager zurück. Dvch sind sie dort, ivie
man weiß, nicht angeln n g l, obwohl das Wetter sich
günstig gestaltet hatte. Hauptmann (5 agni vermuthet, daß
0 n e r i n i und seine Genossen in eine E i s s p a l t e
g c st ü r z t und i m At c c r e ertrunken sind. Am
31. März mußte wegen des raschen Hinschwindens der Lebens-
mcktcl auch Dr. E a v a I l i mit einem Alpenftiürcr und einem
Norweger den Rückweg mttrcic».
Hauptmann C a g n i blieb nun mit feinem Burschen
Eanepa aus Barazzc und den Alpensührern Fenouillet
und Petit gar aus Eonrmapenr allein. Sie setzten mit Be­
geisterung und zäher Thatkraft den "Marsch nach Norden fort.
Das Eis war eben geworden. Die Schütten glitten über die
glatten Eisschollen dahin, daß es eine Lust war. Manchmal waren
die Expcditioucll 24 Stunden lang. Als sie den 85. Breitegrad
erreicht hatten, erwog Hanpttnann Eagni mit Rücksicht aus den
Mangel an Lebensmitteln ernstlich die Umkehr. Aber seine Be­
gleiter crnmthigten ihn zum Ausharren. Sie wollten nnbedingk
den 87. Grad erreichen und deni Pol näher kommen als "4t a n s c n.
Eagni willigte ein.
Am 24. April erreichte die Expedition 8 6° 3 3' n. B.,
das w a r c n 3 3 K i l o m c t e r ni e h r n a ch 4t o r d c n
z u,« I s 4t a» f e n erreicht hatte. 4tmimehr befahl Eagni
den Rückmarsch, da weiteres "Vordringen den sicheren Untergang
der Expedition bedeutet hätte. 4tach zwei 4)tvnaten, am 23. Juni
traf er wohlbehalten im Lager des Herzogs wieder ein.
Das geograpbis ch e Ergebniß der Expedition wird
von Eagni dahin zusammengefaßt, daß anf der Strecke, die er
durchwandert hat, kein Land cxistirt. Das Peter m a n n-
1 a n d, das einige Forscher vom Franz Josessland aus zu sehen
geglaubt, wurde nichl gefunden.
Der Herzog der Abruzze» in Rom.
Rom, 15. September. Der H c r Z o g d e r
A b r n z z c n ist heute hier eingetroffen und wurde von den
41tinistern, den Spitzen dcr Behörden und Abordnungen dcr
Vereine empfangen und von einer überaus großen Volksmenge in
enthusiastischer Weise acclamirt. Der Herzog begab sich nach dem
P a n l h e o it, mit am Grabe des Königs H u m b e r t einen
Kranz niederzulegen.
Theater und Kunst.
Im Theater a n dcr W i e u wurde heule mit den
Proben begonnen.— Im Earl- Tbeater werden gegen­
wärtig gleichzeitig Andran's „Großmogul" und Weinberger's
„D i v a" geprobt.
* "Aus H a m b n r g wird uns geschrieben: Die Eröffnung
des Deutschen Schauspielhauses, die mit -so viel Geschick in
Scene gesetzt wurde, hat die hiesigen Theaterverhältnisse ent­
schieden aufgepulvert. Die Theaterleiter wetteifern in rühmlicher
Weise und zeigen sich bestrebt, möglichst interessante Darviethnngen
zn bringen, um der neuen, gefährlichen Eoiicnrrcnz wirksam be­
gegnen zn können. Frau S ch uhmanu-H ciuk, das ehemalige
Mitglied ander hiesigcnOpcrnbühnc, an der sie vierzehn Jahre gewirkt,
wurde für ein zweitägiges Gastspiel gewonnen, das ihr reiche
Ehren brachte. Eine Verlängerung des Gastspieles war nnthnn-
lich, da die Künstlerin am Donnerstag sich einschiffen mußte;
sie wird eine dis Anfangs 4Nai dauernde amerikanische Tournee
nntenichmen, nach deren Abschluß sie sich mit ihrer Freundin
und Collcgin Josefine v. A r t n c r zn den Bayrenkhcr Festspielen
begibt.— Die philharmonischen Eoiicertc, die Richter
und 4t i k i s ch abwcchsend dirigiren werden, sind
bereits angekündigt. Frau D i r k c n S, die am Earl-Schnltzc-
Theater am vorigen "Montag ein Gastspiel hätte beginnen sollen,
.mußte leider wegen plötzlicher Erkrankung absagen. Die liebens­
würdige Wiener Künstlerin dürste in den nächsten Wohen hichcr
kommen.— Das Stadttheater bringt am nächsten Sonntag
den zweiten Theil des „Faust" in neuer Bühucnein-
richtting und prächtiger scenischer Ausstattung znm ersten-
malc. In Vorbereitung sind die Oper» „Armor",
„Regina" von Lortzing, „Io(anihc," von TschaikowsU und „Der
Pfeifcrtag" von Schilling, ferner die Schauspiele „Die Tochter
des Erasmus", „Wenn wir Todten erwachen" und „Das
.Brandmal".
* Im I a ii t s di- T h tait v nau&c „W i c n er Bild c r",
Ansttatlungspoffe mit Oictang nnd Tanz in vier Acten von Benno
Jacvtison nnd Rudolf Schanzcr, znr Aufführung aiigenominen. Die
Musik ist von Franz Wagner: der choreographische, Theil wird von
dem Solotänzer der Howpcr Herrn Alfred Rathner einftndirt.
17. September 1900 Nr. 2478
Nennen zu Wien.
„Attila" getviunt den Jnbilänmspreis.
Seil dem Tcrbytage war der Freudmau kein so glänzender
Besuch bcschiedcn gewesen als gestern. Freilich fehlte den: bunten
gesellschaftlichen Bilde das fieberhafte Leben und Treiben, das sich
anläßlich des Derbns, als dcr letzten Frühsahrsrevue der
Residenz, zn entwickeln pflegt, allein es zeigte sich doch, daß ein
Großtheil. der vornebmeu Gesellschaft tviedcr sein Winterquartier
bezogen bat. Während Exkönig Ac i l a n die erotischen Gäste
mit eigener Würde vertrat, repräscntirte Gras G o l u ch o w s ki
die Diplvmatic. Spärlich war die darstellende Kunst vertreten;
Fräulein Lola Beer h und einige Sterne der Vorstadtbühnen
ließen ihre licliiett Sommertotlelten leuchten. Vollständig aber war
die active Spvrtwelr vertreten, denn es galt ia, einem spannenden
Kampf zivischen österrcichisch-ungarischen nnd deutschen Farben
beizn wotmen.
Die heimischen Farben haben gesiegt. Die populäre Gold-
farbe des Graten Festetictz trug mit „Attila" den Erfolg
davon. Au zweite r Stelle schon endete „A l t g o l d", der
Vertreter Deutschlands. Hinter im placirten sich die übrigen
sechs Thcitnehmcr im Felde des Jubiläumspreises. Dieser Erfolg
„Attilas" gibt unserer Sportgemeinde keinerlei Anlaß zum Jubel.
Es ist bezeichueud, daß es nur diesem einen Dcrbppferde ge­
lang, „Altgold" zn schlagen, der in seiner Heimat keineswegs zu
den vesien Pferden über die Distanz des gestrigen Rennens zählt.
Wie dem auch sei, der Sieg der populären Dreß wurde stürmisch
acclamirt, um so lebhafter, als „Attila" der Favorit dcr
Wettenden war.
„Attila" ivar übrigens der einzige siegreiche Favorit
des Tages. In allen anderen Rennen— „Banda" vielleicht
ausgenommen— siegten wenig beachtete Pferde. Morgan hatte
gestern Pech. Er endete aus „H a r p a g o n" unplacirt; aus
„Sirohseucr" ivurdc er nach hartem Kamps um Kopflänge auf
den zweiten Platz verwiesen, aus „"Malmaison" aber mußte er sich
gleichfalls nach Kampf mit dem dritten Platz hinter „Jda" und
„Ordnr" begnügen.
Die famose Startmaschine leistete gestern wieder eine bc-
merketlstverthc Probe ihrer Lebensgesährlichkeit. Jockey Wame riß
mit „Hippotratcs" beim Starte des ersten Rennens den Bandel-
kram mit sich, die Bänder wanden sich um die Füße des Retters
und behinderten ihn. Warne sprach sich in abfälliger und
energischer Weise gegen dieses Attentat auf das Leben der
Reiter aus. Hoffentlich haben wir gestern endgilttg Abschied von
der nnglücklicheu Ataschitie genommen.
Der Verlauf der Rennen war folgender:
1. Hürdenrenueti der Dreijährigen. 2300 Kr. 2400 Meter. V.von
Mauttlcr's „T r i s c l a tt" tBuckenhanck nach hartem Kampfe mit Hals­
länge t., „Baltavar" 2 .. „Alberich 1l" mit 4 Längen 3. „Különcz",
„Orkan", „Eocker", „Tippn Tipp". Tot. 145:10. Platz 74, 60,
77: 50.
2. Berkaussrennen dcr Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 Meter.
And. v. Pechp's „Sporting Lady" iPoole) nach hartem Kamps
mit kurzem Kopf 1 ., „Ttrohfeuer" 2., „Satanella" mit fünf Viertel
Langen 3. „Ftorencc", „Gracilis", „Hippokrates", „Cartell". Tot.
63:10. Platz 08:72, 118:50.
3. Schluß-Handicap. 2400 Kr. 1600 Meter. Graf S. Wimpffen's
„Miß Dnncan" 5,0 Kg. (Wilton) mit 4 Längen 1., „Aldomas"
und „Bcauharnais" im todte» Rennen 2. „Kisasszony", „Pavolin",
„Hardtti", „Artattan II". Tot. 101: 10. Platz 134, 146, 90:50.
4. Jnbitännispreis. 47.000 Kr. 2400 Meter., Graf Tchsilo
Fcstelics' „Attila" 5,5>'5> Kg. (Warnet leicht mit einer Langet.,
„Attgotd" 2., „Sobri"mit einer Länge 3., „Kartat" 4. „Jro", „Leadcr",
„Sternbusl", „Topromcnc". Tot. 23:10. Platz 63, 77, 80:50.
5. Verlanssrenncu. 24oo Kr. 1000 Meter. B. v. 4Nautner's
„Jda" ^Sontdelft sicher mir einer Länge t., „Ordnr" 2., „Mal-
maison" mir Kopflänge 3. „Regent", „Jllnsioti", „Fragile". Tot. 94:10.
Platz 130, »4:5,0.
6. Ttecvlc-chase. 3500Kr. 48>>0Meter. Capt. Jones' „Banda"
(Tlinn't sehr leicht mit einer Länge 1., „Tartüsfe" 2., „4Nari Agnes"
schlechte 3. Tot. 23: tt).
7. Bcaten-Handicap. 2400 Kr. 1000 Meter. Arthur EgYedi'S
„T a c s k o" iPrndames) nach Kampf mit Kopflänge 1., „Philosoph" 2.,
„Parole" mit einer Länge 3. „Safsi", „Socius", „Durch die Lappen",
„Liszt", „Fercncz", „Harpagon",^ .Moderne", „Philharmoniker".
Tot. 40 :10. Platz 100, 330, 218: 50.
(Radlvcttsahreu, Esel- und Hnuderenuen.) Durch ein
„geschmackvoll" zusammengestelltes Programm suchte gestern die Leitung
der P r a t c r b a h n das PubUcmn anzulocken. Sie veranstaltete neben
4iadfahrconenrrenzen nach Wettkämpic zwischen Eseln und Hunden.
4Nit dem 4lrrangemmt dieser unsportlichen „Hetz" waren die letzt-
genannten Prcisbewcrber sehr zufrieden. Es gab keinen Esel, der sich
iiicht gut nnterhatten hätte. Die Radfahrer sprachen sich ziemlich er­
bittert'über die Unternehmung aus. 4kachstehcnd die Resultate der Rad­
fahren: 1. 4lmatcnr -vauptsahrcn. 1000 Meter. Papp (1:34° 6) t.,
Anderer 2., Dworzak 3.— 2. Tandem-Handicap. 3000 4Neter.
Dtvorzak. Laßner 1., Angerer tEinntzer) 2., Papp (Ein­
sitzer) 3.— 3. Ghmkhanaspicle. 1tX)0 Meter. 4tach 9 Vor- und
drei Zwischenlänien Aieth (1:27'6) 1., Terp 2., Schneeweiß 3.
54 starteten.— t. Hittdernißlatiien. 400 Meter. Dworzak (2:40'4'i 4.,
RndoUo 2., Czerniet 3. 32 starteten.— 5>. Handicap. 1000 Meter.
Langer tt :24'4> t., Brandcnberaer 2., Städter 3. 18 starteten..—
Es folgten dmtn die erwähnten Esel- und Hunderennen. Die Name»
der Sieger müssen leider dcr 4cachwett unbekannt bleiben, da diese
anonym startercii.
(Athletisches Meeting.) Der Wiener Athletik-Sport
e t n b hielt gestern sein ninttcs internationales 4Nceting ab. Der Be­
such war sehr gut. Die Betheiligung von auswärts an den Con-
currenzen beichräiiltc sich auf den Bndapeffcr Bcrnad und den Präger
Puckl, und auch sonst waren die Felder ziemlich schwach besetzt. Nach-
stchcnd die Resultate: 1. Laufen. 100 Bards (9t'4 Meters.
Handicap. E. 4katbatisky, 4 Pards >10'6 Sccundcnl 1. Sittingcr,
3'5 Pards il0'8 Secunden) 2. Whist 3. Deutsch. Diese liefen.-—
2. D i s c n s w c r f c n. Älleistcrschaft von Oesterreich. Lobo-
wietzki >'34'20 Meten^ l. Bcrnard ck-3'90l 2. Tomasevic 3.—
3. H o ch sprang. Sivla (>'60 Aketcr) t., Bcrnard :T55'i 2., Präger
(1'50) 3.— 4. Lausen. Vierteile (402'3 Meter). Whist (58 Secunden) 1
Habersattlcr (58'2t 2., Philipp 3. Ärcitd) ltnb Deutsch gaben auf. Im
Spurt knapp gewonnen.— 5. Weitsprnnjg. Siel» (6*03 Nieter) t.,
Sittingcr (5'62) 2., Bcrnard (5'47) 3. Präger. —6. Laufen über die
englische Meile. Meisterschaft von Wien. Wraschtil( 5' 21 t t.,
Packt 2., Sar 3. v. Posonyi. Nach Kamps sicher gewonnen.
7. Dreisprung. Bernard ;tt'80 Meter) t., Siola >11'65) 2.
Proger (11*60) 3.— 8. S t a f c t t c n l a u f e n. 400 Nieter. Die
Stafette dcS W. A.-C. siegte in 50'6 über die des W. B.-C.
— 9. A m a t c n r- R i n g k a m p f. Tomasevic wirft
Arnold in 8:25. Gottwald wirst Arnold in 11:14. Mitcregger—
Arnold Irrten nicht an. Resultat: Tomasevic 1., Gottwald 2..
Arnold 3., Nkitcregacr 4.— 10. Fußballspiel um den Pokal
der Erzherzogin' Maria Joses». W. A'.-E. siegt nach
scharte m K a m p f e mit 1:0 über die C r i ck e t e r.
(Damcndistanzgang von Hernals nach Weidlingbach.)
Gestern Sonntag gab i-c-jitu die Bewohnerschaft von HxrnalS und
Ottakring einen großen Spaß. Ein Comite, an dessen Spitze der
Cafetier Fen,glcr stand, arranairtc ein Damenwettgehen von
Äeruats nach Weidlingbach, dessen Reincrträgniß dem Armeninstttute
des 17. Bezirtes zuznstießen hat. Ausgesetzt warm sieben Preise. Der
Starr erfolgte in der Ortliebgasse, dcr Weg führte über


[ 2023-06-29 10:52:19.886 - 19000917 - Seite 5 ]
Nr. 2478
Montag
Neues Wiener Journal
17. September 1900
Seite 8
die £rtlicbflassc, Hernalser Hauptstraße, Dornbacherstraste, 'Neu
waldegaerstraße, 'Artariagane zur Waldcmdackt, den .'S Liifterbevo
nach Weidlingbach. Die zu dtirchmeffende strecke betrug circa
8 Kilometer. Gemeldet hatten sich im Ganzen 27 Cancurrcntcn.'Nach
einer photvgraphischen Aufnahme alter Diftnnzgeherinven wurde die erste
Canmrrcntin um' ,lü lldr Bormittags vom Starter entlaNcu. Die
anderen folgte» in ZiNervallen von fünf zu fünf Minuten. Die Vct:-tc
.. ..... ... ,w‘- (Sasse hatte
anfrcchrzncrbatteii. Nur die erste Distmizgkherin Träulei» Pctky
V orni i- hatte ein eigenes Eostüm-- (9 r e I iii c u- tS o st it m -- ge
wählt, während alte 'Anderen gewöhnliche Straßenkleidnng, ztimcnt
Touristen Vodcnttcidcr trugen. 'Aiff der ganzen Strecke waren Eonlrol st
Posten ausgestellt. Die einzelnen Concurrcntinnen waren von Radfahrern i
begleitet. Bon allen 27 Tbeilnehmennnen gelangten 25 an daS Ziel, eine
gab gleich und die andere während des Marsches wegen Seitenstechen!
anr. siede Angekommene war am .,iel mit je einem Pöllerschus; und!
Musit cinpfangen worden. 'Als Siegerinnen gingen die Trauen über
die Mädchctt hervor, denn voll den sieben Preisen fällen die ersten fünf
Tranen und nur die letzten zwei Mädchen zu. Dell ersten Preis erhält
Tran Weinberg er in l Stunde 5 Minuten, zweiten Preis Tran
Louise M ü h l b a ch, dritter Preis Frau Gertrud B e i n tst ch,
vierter Preis Tran Eleonore V o f b a n e r, fünfter Preis Tran
Katharina W o d a l, sechster Preis Tränlein stosesine S ch n r i k und
siebenter Preis Tränlein st, i in m e r in a n n. Die init dem vierten
Preise ausgezeichnete Tran Hosbancr zählt bereits 58 stalire. <>>>egangcn
wurde im 'Allgemeinen sehr gut, denn die achte Angekommene mit einer
tsteit von 1 Stunde 15 Minuten erhält bereits leinen Preis mehr. Die Preis
vertbcilnng stndet am Donnerstag 'Nachmittags um 5 Uhr bei einer
Unterhaltung in dem gcnanntm >easscchanse statt.
Prinz Albert von Lachsen -j-.
Durch Sturz aus dem Wagen tödlich verunglückt.
^ Dresden, 17. September. Prinz Albert von
Sachsen, welcher gestellt an der Famtlientafel in Pillniv
theilgeiiowiiieit starre, fuhr um 8 Ustr Abends nach seinem
Quarrier in Woltan bei Nassen zurück, wobei der Prinz
infolge Durchgestens der Pferde durch einen Sturz a n s
d c in Wagen der a r r v e r n >l g 1 ü ck r e. daß er
z e st n M i n u t c n s Pater, u m 12 11 st r N a ch t s,
st a r v.
Prinzessin M a r st i l d e ist stentc Erlist nach E st e w-
ii i v gereist, von wo sie sich mir dem (stencralfctdniarschall
Prinzen Georg an die UnglückSstättc begab. Die Leiche
wird nach Dresden überführt.
Das 24 Ltundcn-Rennen in BincenneS.
Paris, 17. Scptemvcr. lP r i v a t- T e I c g r a m m
des t ii t n W i e n e r T o u r ii a l".i Das 2t Stirnbein
Radfahrrenncn in V i u c c n it c s um bic Bolr d’or gewann
(5 ordang mit 950 Kilometer 775 Nieter, Zweiter wurde
R o b l, Dritter G artn.
Gerichtssaal.
(Das entführte Kind.) Bar dem Schivurgerichtc
lPräsidcnt Oherlandesgenchtsrath Dr. Neubancr) stäne stculc stastst
die Verhandlung wegen eines Ereignisses stattfinden fallen, das
sich am 8. 3»Ii d. st. auf der .vollen Warte abspielte. Es
wurde damals, lvie nach erinnerlich, der lstciiiischtivaarenhändlcrin
Marie vorvath ihr 1!» Monate alles Töchtcrchcii stilln auf
offener Straße aus den Armen entrissen und lvcggcsnstrt. Der
Ddäter war der 20 Jahre alte .Hilfsarbeiter Iah. Ni alle r. Nach
einigen Tagen erst wurde das Kind in Tlondsdort dnreli die Polizei
bei einer Frau aufgefunden, hei der Mutter das -Stint» untergebracht
haue. Die ratlifelfjafte That wird etwas geklärt durch die seither
bekannt gewordenen Nebemmtständc. Müller soll mit der Frau
voroatli in enger Beziehung gestanden sein. Die Tran hätte
ihm am kritischen Tage ein Rendezvous auf der .vollen Warte ge­
geben, zu dem sie sich dann mit dcni Kinde ant dem Arm cin-
tand. Zur Verhandlung gegen den der gcwaltsauicn Enttstlirmig
angeklagten Müller kam es aber gestern nicht, denn die Vanpt-
zcugin Frau Howath svar nicht erschienen. Die Vcrhandlimg mußte
vertagl werden.
<*itt Nachspiel zum serbischen Attentatsproeest.
Belgrad, 10. September. (P r i v a t- D e l e g r a m m
des „N cucn Wiener Journal".» Es beißt, daß ein
Meitglicd des gestürzten Cabincts G j o r g j e v i c nächster Tage
eine anfschenerregende Enthüllung über den w a h r e ii A n-
ft i f t c r d c s Attentats, in dessen AiffEage K» i c-
z c v i e handelte, publicircn werde. Der Anstifter soll ein
bekannte r r n s s i s ch e r G e h c i in a g e nt für den
Orient mit dem ständigen Wohnsitze in B n k a r c st sein.
Drei P o l t z c t b e n in I c erlitten schwere' 35 c r-
l e s n n g c n. Nachdem Verstärknngsmannschasten herbeigezogen
worden marcn, wurden sechs Verhaftungen vor-
genomincn.
New-Pork, l0. September. Der große A u s.st a n d
im A n l li r a e i t k o h l c n- G ediere hat gestern begonnen.
Die Zahl der Ausständigen kann erst morgen festgestellt werden.
Die Gruben sind mit Stacheldraht umzäunt. Von
den Grubenbesitzern sind Dctectivcs angestellt worden.
Der Orkan in Texas.
(Salveston, 10. September. Die Aufräumungsarbeiten
nchnicn ctiteu guten Tortgang. Die geschäftliche Thäffgkeit wird
wieder aufgenommeu.
Prinz A l b c r t ist der siingste Soli» aus der Ehe des
Prinzcn Georg von Sachsen mit der am 5. Tebruar 1884.
verstorbenen siiifantin Maria Anna von Portngal. Prinz
A l l> c r t .Star! Anton Ludwig Wilhelm Victor— dies der I
vollständige Name- war am 25. Tcbruar 1875 zu
geboren, stand demnach im 20, Lebensjahre.
Nc a l li i t d e ist die älteste Schwester des ucr» arbeiten Prinzen.
Die Wirren in Ehina.
Die Friedensverhaudlungen.
Peking, 7. Septemlicr. (Reitter-MelduugZ Die fremden
Dresden! btetmibteii hielten Heine eine Versammlung ab,
Prinzessin warin sie dahin schlüssig winden, das; sie k c i n c V '0 l 1-
m a ch l hätten, wit dem Prinzen T s ch i n g zu v er­
handeln. Auch die Keueralc der Verbündeten sind der
Prinz Heinrich von Hessen! Ansicht, daß sie u i ch t m i i ihm v e r h a n d c 1 n
Niünchen, 10. Scvtemocr. Prinz v e i u r i ch von> k ö u u e u. Die r u s s i s ch e G c s a u d t s ch a s t
v e s s c it ist heute Vormiilags gestorben.\ >v u r d e äuge >v i e s c u, P e k i u g z u v e r l a s s C ti.
Prinz Heinrich von .Venen wurde am 28. November 1808!
zu Lcssungen geboren. Er war preußischer «steneral der Eavallcrie,! ...^^^ +• 9♦
zweiter Tnliabcr des zweite» großherzoglich liefftsdicu Dragoner- j. SLashington, 1(>. September, lNenter-Melduitg.f
Regimeis 'Nr. 21 a sie suive des I. großiicrzoolicli-iicfsiickien^ Bei nehmen nach lUIlb M der Zl n t W 0 r t der
Nr. 115 und ;i. la suite, b c .-.i& ertInlgten t a a t c it aus den russischen Vor­
schlag bezüglich der Näumimg Pekings keineswegs
v c r s i ch c r t,^ daß die amerikanischen Truppert
TnfaiNcric- l Leibgarde-» Regiments
preußisaien .Vnsaren-Regiinculs >toing Wilhelm 1.
>Vcinrich ivar zivcinial m o r g a n a t i i di vermählt und
zivar i» erster Elic mit Mavolinc W i I t t cli, die
später znr Treitrau v. 'Nidda erhoben wurde, und in
zlveiter Ehe «feit l892i mit Emilic .v r z i e v. D o v u s k a,
einer Dochter des Obernnanz-Gerichtsbräsidenteu und Banaliafel-
rathcs in 'Agram Simon.vrzic b. Topnska. A.m 1 -!. Seplcmbcr l 895
wnrde der zweiten Gemahlin des Prinzen für sich und ihre Nach­
kommen der Trciherrnstand mit dem Prädicat v. D v r n b c r g
verliehen.
Loeialdemokratische ^-ranen-Conserenz.
Mainz, 10. Septemhcr. (P r i v a t- D c l c g r a m m
d e s „N c i! c u W i e n c r T o u r n a l".> Die focialdemolra-
tische Traucn-Eonferenz wurde Heine beendet. An den sehr ein-
geliendcn Diseuistmtcn derselben bcthciltgtc sich auch der Delcgirte
der österreichischen Socialdemokratie Engelbert P e r n c r st orte r.
Ein von Villn Braun (Berlin» gestellter Antrag, die Stellung
sofort nach dem Rückzüge Rußlands die Stadt
räumen würde». Die Beurtheilung der Lage würde einfach
vom SraatSdevartemeitt aus E h a s s e c übergehen, welcher
mir den übrigen Befehlshaber» die Eiuzelheiten des Rückzuges
zu berathen haben wurde.
London, 16. September. Aus P e k i u g vom 11.
d. M. ivird gemeldet: General Lcnewitsch gab bekannt, daß
er den Befehl erhalten habe, eine n T heil d e r
russische,, S t r c i t k r ä f t e von Peking z n r ü ck-
z n z i e h c II.
London, 17. Septeinber. Remer's Office meldet aus
P c 1 i u g vom 11. d. M. Die allmälige B e r-
m i n d c r n n g d e r r u s fischen Truppen i n
Peking halb c g o n >t e n. F ii u f Regimentc r
wurden bereits zurückgezogen, drei marschiren. nach
der M a n d s ch n r c i, von wo s ch l e ch t e N a ch-
znr bnrgerttchcn Tranenbcwcgnng in die Disenfftonen der Eon- r i ch t e n eingetroffen sind. Dst in Pekings anwesenden
fercnz cinznbezichcn, wurde durch den llcbcrgang znr Tagesordnung! Rlissen zählen S(HK) Mann. Der japanische Gesandte ist für
'' die Zurückziehung von 15.000 Mann der 22.0(Xi.Mann starken
Zapaner, jedoch so, daß sie in Reserve zu haltm wären.
Auf kleine Trnppenkörpcr zwischen T u n g i s ch a u und
Depeschen des Ucnen Wiener Journal.
Belgrad, lO, September. Tic „M a l e Noviiie",^
dos officiöst Organ der früheren Regierung, haben ihr E r-1
s äi e i u c n e i n g e stellt.
Madrid, l0. September. Der M i II i st e r r a t h
beschloß, die v c r f a f s u n g s m ä ß i g gcwälirlcisteten Trei-
hcitcn wieder h e r z »stellt n.
Gin angeblicher Grlaff der böhmischen Statthalterci.
Prag, 10. September. (P r i b a t- T e l e g r a »t m d e s
„Neue it Wiener Tonrual".» Das Organ der vmla-
dinistischcn Partei bringt heute den Worilaut eines Statil,altcre>-
crlancs, demzufolge drei radicale ezechisclie Parteien beider Wabl-
hcmegmig unter besondere Aufsicht der politischen Behörden gestellt!
werden: es find das die natioiialsoeiaiistischc lK l o t a c-lPartci,
die radicale «Bapa-i Partei und die radiealsortschrittliche.
lOmladinal Partei. Die voltlischen Behörden erster Tiinauzj
werden ersucht, besonders ant den radiealeu Bezirk Tieiu zu i
achten und aufgefordert, dem Abgeordneten Dr. 8 l o n e e k und>
den beiden Rcdacteiircii feines Blattes in T i c i n besondere Ant- j
merksnmkcit znznwcndcii.!
erledigt.
Parteitag der dentschen Loeialdemokratie.
Mainz, 10.September. lP r i v a t- T e l c g r a m m d e s
„31 e ii c ii Wicn c r T o it r it a l".i Die Verhandlungen des
Parteitages der dentschen Socialvemokratic wurden heute Abends
durch eine imposante Begrüßungsfeier in der Zblainzer Stadtlialle
eingeleitet. Die Begrüßungsfeier bildete zugleich die Jubelfeier der
bor 25 Zähren erfolgten Pereiingnng der soeialdemokratischen
Parteien Dcntsthtauds lEiienacher Programm und Lasialleaner». Der
hessische Landtagsabgeordneie Dr. D a v i d begrüßte die Erschienenen
und führt aus, daß schon die bloße Dhatfache der Tagung im städti­
schen Saale einen Beweis darstellt, daß die Macht der Social-
demokratle anerkannt wird und daß die socialdemokrattschen Ideen
selbst in der alten Bischofstadt Mainz Eingang gestmdcn haben.
Tavid schloß mit einem warmen 'Nachrufe riir den verstorbenen
Liebknecht.
An Stelle Bebel's, welcher a» einer bliigciieniznndiing
erkrankt in, hielt Reichstagsabgeordneter A n e r die Teftrede.
.Vierauf wurde von 590 Sängern das .verwegli'sche Bniideslied
in sehr wirkungsvoller Weife zum Vortrage gebracht. Den Schluß
bildete ein lebendes Bild, die Bereinigung der soeialdemotratischen
Parleieu Deutschlands darstellend.
Mainz, 17. September. lP r i v a i- D e l e g r a m m
d e s ,,'N e it c it W i c u e r I o II r nal".i .heute Vormittags
begannen die Verliaiidliutgeu des Parteitages, an welchen etwa«
250 Delegirte aus allen Dheilen des Deutschen Gleiches theil-
nehmeu. Die ZMiigliedcr der socialdeniokratischeu Reichstwzs-
sraetion. iveläie derzeit 5» Abgeordnete umfaßt, find ebenso wie
die soeialdemokratischen Landtagsabgcordncteii von Baieru,
Württemberg. Baden, Venen, sowie mehreren deutschen flieht:
staaten nahezu vollzählig erschienen. Die österreichische Soeial-
demokratie in am Parteitage durch Dr. E I 1 e u l> o g e n und
P e r n e r st o r» e r vertreten, von weichen bisher der Letztere
| liier eingetroffen ist. Der erfniufre Reichskagsabgeordnetc Bebe I
H s> a n g- H o h s i c n, >vo englische und amerikanffche
Truppen stehen, ivurden verschiedene Angriffe
gemocht, ivobei viele Boxer gefallen sind.
Feindseligkeiten in Sicht!
Peking, 7. September. (Reuter-Meldung.) Sir
Robert Hort theilte den Generalen, mit, sie sollten
sich auf bevorstehende Feindseligkeiten
vorbereite n: die chinesische it Z v n p p e n
zögen sich znsamlncn und bedrohten die V e r-
b i ii d n u g S l i n i e. Er glaube, daß im LWfe des
MonatS November w e i t e r e Z u s a m m c u st ö ß e z u
erwarten feiet. Ein Versuch znr Eröffnung der Ver-
hatidlnugen soll nicht vor Ankunft L i- H u n g- T s a n g's
gemacht werden.
Ginc Expedition deutscher Truppen.
London, 16. September. Reuter 'S Office meldet aus
vom 11. l. M.: 1 5 0 0 Ma >tu deutsche r
T r u v v e n mit citier Feldbatterie unter Führung des
Generals H o e p f u e r marschirten gestern in südlicher
Richtung ab. Ueber datz Ziel der Expedition wird nichts
mitgetheilt, eS heißt aber, eS handle sich um die E i n-
n ahme des S i a n g- S i a n g an der Paoting-
Eiscilbahu, woselbst viele Boxer versammelt sein sollen.
Prinz Jayme von Bonrbon.
Pctcrckbnrg, 16. Septeniber. Dem Blatte „Roffija"
j wird aus Port Arthur gemeldet, daß dort ant 14. September
an Bord der „Äkoskwa" Prinz I a y »t e von B o u r b o n
eintraf und deut Stäbe des Biecadmirals A l c x e j e w
otrachirt nnirde.
wird erst 'Mittwoch erwartet.
MandatSmüde ezcchische Politiker.
Prag, l 0. September. var anfangs Inst- und geschättsloS,
eoneessionäre.} später fester.
21 Millionc» Tranes verlöre». Es „orirtcui L'rohst 002'50, Ungarische Ercdit 077'50.
PariS, 17. Scvtembcr. «P r! v a l- D e l e g r a m m l Anglo 270' —, Union 55:0-, Bankverein 4:!ll' —, Ländcrbank
■118', Bodcncredit 87,s' —, Staaisbalm 007'50, i.'ombarbcii
114', Elbethal 404'—, Nordlvcst 452*—, Straßen­
bahn A. 280'-, Straßenliahn B 280' —, Alpine 47H'~,
Rima-Muramier .5:10.—, Ocstcrreichische flrmicnreitte 97'95,
Ungarische flroiienreiite 90'90, NiairciNe 97*70, Ocster-
reichische (Noldrente l lO'10, Ungarische lstoldrente l l5'50,
Marknoten 14 s •:; 7, Dampfschiff 770', Waffen 560*—,
Bölimisciie Moitta» 1510, Salgo 054'— Tnrkenlose 108'—.
Cougreß nngarischer Kaufleute.
Miskocz, n,. Scvicmbcr. IBeritt» des nngarischen
Tel.-Eorreiv.-Burcatis-. Heute wurde hier der diesjährige Eougrcß
nngarischer flauüeuie unter starler D heil nähme eröffnet. Zum
Präsidenten wnrde der Reichstagsabgeordnctc Leo L a n c z» ge­
wählt, der den■ vongreß mit einer Rede eröffnete, in welcher er
ant die >v i r t 1) f cli a f t 1 i di c ei r i s e hinwies und die j
'Wünsche des ftansuiamisstandes vorvrachte. Pamentlich sei es ein l
Wunsch des flanimannsstandes, daß' hei Tennellniig des:
a n l a n o m e n :) n f i t a v i f c s die natiana!c Praduetion|
zwar geschinn, al'er s e n a r n t i fr i f di e D ende» z e n'
u j ei> i ii l> e r :u ii ß i g znr Geltung gebrach: werden i
mögen. I
i. Äciircuu’ci. i- 4> rivat- r e
N c n c u W tone r I o u r n a 1‘M Die reciatnireuhcii
Ansstelluiigseoucesnoiiäie acceptirten den Vorschlag des Mininei's
M i I 1 c r a n d. ihre Neelamationen einem S ch i c d s-
g e r i ll, l zu uiitcrlu'eit
Verluste der houeesnonäre
T r a ii e s.
Brand einer
Trieft, l 7. SetNi
des „N e II c II W i e n
brach Heine in der Dam
welcher bald die ganzen>
blissemeins ergun. Die
schränken, die angrenzeno..
5rvpenffageu, 10.
Abends eine große
nandes arbencude»
eines Bctrunkeneir>
». 2,ach tu
n
„Tigaro" in
nraaen die
i it ii u d z
ro
a n
z i g M
i 11 i v it c ii
Tarnpsmühle
m Trie
ft.
»her. er lneiigci
i Maschinen-
lnsstand^ ne
he
n.
immelte I
ii» gestcri!
".nnenge an
um
die :ro
« des Aus-
in euvara
■ vVi
folge oer
Verba'! mag
■: Menge ei
ue
d r
o h e ii d
e va!ti:ag
h e cv a r t
i
i e
m n~B
teilten.
Börse für iaudwirtlischaftliche Prodicete. Wien,
17. Sevtcmber. 'Origimil Bericht? 'Ant <9rn>id der Nkw-Porker
Notiamge» ist Heine die Tendenz eine flleinigkeit 'euer, das Geschäft
jedock' unbeleln. Vorerst wnrde nur Herbst-Weizen znflrvnen 7'7t,72
und Trühjaliro-Weizen flrouen zu 8'in gehandelt. Die übrigen Waaren
vertebrlos. Gelündigi wurden: 17>n" Melercentner Weizen.--
«chtachtvichmartt in Lt. Marx. 'Ansttieb .>17» Stück,
»»d zwar: :! 2-!8 Ttnck Mastvieh, 7>.'<7 Dtnck Weidevieb und >651 Stück
BeimviM. Prima-O-imlitäie» nnveröiwert, in mittlere» und »linderen
l^attimacn in das 0>eic!iä'r vorlänng »och »ic>n eiittvickelt »nd dürste
ein Rückgang einircieüz. :> •■
(fictlV weine hlfasur) ist »»hestrine» der beste meiste Anstrich
5:v W'ffchlästcn. weine Tbnre», weiße Möbel und dergleichen. Der
'Anstrim i-oaiirt sofort, siebt nickn und ist vollkommen geruchlos. .Dosen
ts tv. sind in der Tußbode«lack 'Niederlage Atois Keil in Wien,
!. Bezirl, Wiedeuer Hanplnraste 2N»! 'Bantanerhof' erbälNicli.


[ 2023-06-29 10:52:19.886 - 19000917 - Seite 6 ]
Setze 6
Montag
Neues Mener Journal
17. September 1900
Nr. 2478
Theater von heute.| Künstlerhans
Theater I. d. Josefstadt 1,1 Kar,s P ,at|B Wr* B( früher Lothringerstrasse Nr. s>.
K. k; Hof-Burgtheater
Las Erbe.
Schauspiel in 4, Auszügen von Felir
Philipp!.
««fang 7 Uhr. Ende vor >/:lü Uhr
„Einberufung."
ll.« BurBlü.)
Schwank in a Acten von Audrö Shlvane
und Jean GaScogne. In deutscher Be>
nrbetlung von Ludwig gischl.
Ansang >/-8 Uhr.
K ,k.Hof-Operntheater;
®te ftleberatans.
Komisch« Dpn in 3 Acten von (£.
Haffner niü> 8t. Genöe. Musik von
I. Strauß.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
0eii1-vhvsVoI1cs1hs»tsi'
Madame GanSSSne
Komödie in vier Acten von Bictorien
Sardou und Emile Moreau.
«»fang r/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Raimund-Theater!
Der Pfarrer toon «irchfeld
Bowstück mit ««fang in b Actec
»an Lud««, «nzengruber.
Musik von «. Müller ssn.
«»fang VjS Uhr.
Ende lo Uhr.
Stadttheater.
»o I» den« 'S «ind?
Boffe mit Gesang in 4 Bilder» von
«uto. Langer. Musik von Paul
M e st r v z i.
Anfang W Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
P-schlstfsen.
K;k.priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Iant8ch-Theater
im k. k. Jtrotrr.
Gastspiel b. Prinia-Ballecina «ignorina
Adelina Gozo und des Solotänzer»
Stgnor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abend» >/,» Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 18««.
Burleske mit Gesang in 6 Bilder» von
Radier. Musik von Josef Bayer
In, 4. Bilde:
Grand pas de dem excentrique.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragendstenObjecte
und Srisichie» der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Rieseu-SIioptilon durch
die U r a n i a.
Semmertheater
in Venedig in Wien
Abends 1/28 Uhr:
Die Schöne von Nelv-Zork.
Amerikanische Operette in L Acten und
8 Bildern uo» £>. Norton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kren» und C. Lindau.
Um U Uhr bei ermäßigten Preisen:
Große Bariöte-Borsteflnng
Vollständig neues Programni.
Urania-Theater
im Mi»»»v Thiergarten.
Abends 3 Uhr:
Pari» ««d die Weltaus­
stellung 18«v.
Lebende Photographien.
Geschlossen.
Kleine AnzeiaenHolMKUM
V Direotion: Karl Blaael.
VENEDIG IN WIEN.
Brüt« Montag: EHtc-Taa-
Coriandoli- Corso.— Pracht- Illumination,
llampo I. Um VsS Uhr Abende: Camvo I.
W* Die Schöne von New.Y ork. *^Bj
Um 11 Uhr: Große st?ar««tL Vorstellung.
Da vollständige sensationelle September-Programm
CasiaErösinung Ä Nh« Nachmittag.— linde 2 Uhr Früh.
Elutrilt 8!» kr. 3,92 Kinder 2« Kreuze,
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von «1er Stadtbahnstation Sckünbrunn).
Heute und täglich: -PPs 3666
Wien in Wien“
Auftreten von nur Künstler» erste« Ranges.
Neu! Wien'S beliebtester GesaugKkoil'.ikcr Reu!
CTOiSm' STEIDLEE.
Nur mehr kurze Zeit das §eo ?arvy Trio (die sitcgendeu Menschen).-
Toppelc^ncert.— Eoriaitd«!i»Corso.— Tiroler Rutschbahn.
Beginn heute 1 .,4- n. V Uhr. Eintritt 30 kr.
sKeferuirte, ioiuie Lo.ieusi^e 20 kr. Aufzahlung.
Gast- und Permanenzkarten au Sonntagen nicht glMg.
Karten tm Lororrkuuf bei Kedl-udorser, i. Bez-, Krugerstratze 5.
Hotel- lind Sädrr-An;eiqer.
ßot kl Ath öllts
TVien
Wien.Il., PratentnuRcSt
via-i-vi» dem Gari-Thaatar.
Neu rauovirt.
Telephon 7758. Plank, Besitzer
„Pension Exq.vLisi1;©“
Vorzügliche Berpste^ung. Elegante Zimmer, auch fü'
kürzeren Äusenthalt. schönste Lage Wien'S. Lift.
Grahcu Pulals Fpultable.
Theater-Repertoire.
£
rr
«-t
2
&
a
s
f
S
•S
S
s
I
■m
I
f
l
s
i
§
i
SS
£
Lo
i
II
n
<■*
«
rr
f
l
f
S
ss
rs
er
&
N»
V»
o
rs
3-
er»
«v
rrv
Ä
o
p
s©
ö
S&
L
o
«■*
= y
9
o
W
c»
Ä
f»
»
ffi
z
»
%
s
e
f
S
I
s
f
5-
i
5
s
1
a
a
«
e>
3
D
®S a
II 3
SL§
ft)
s
§
a
s*
Z
tx
öl
2
er
S* I
I
f
SS
?
! 8=. ®5
j g| I f|
§8^
i
&
rs
^ j 2.
i L
s j s.
A>
die^Inhaberin
©
=
■w
r? ö
- o
» 3-
o(^J
• O
w§
f a
s rs
■5 s.
i»
•vif«

iich empfohlene ibiistr. Buch: »Bonber
Frau— für die Frau- vo» Frau
Sein. fr. a. d. kbnigl. Universität?.
FrauenNinik zu Berlin. Mit Abschrift
au» t-ulcube» von Tankschreiben, di«
tret verschlossen zu beziehen gegen
so kr. in «rlesmarken (offc» so kr.f
osn Fron A. Kaupa, Berlin SW 813
Linde»str. 5«. Anonym nicht. B557 —11
VERSCHWEND
Dame» jede» Stande»
empfiehl, iich unter strengster Dir
creiion langjährige an der Wiener
Universität diploinirte lind geprüft«
vebamme. 1. Veg. Ara»ze»eringSS,
8. «tg., Th. 12, v. Gchotteiitho«.
80V1—3
IX. B., Nnssdorferatraase 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das ElMröftogs-Fregram
UM 20 erstklassige Stammet». 6HI
Teims,! Salvaggi,
fliegende» Trapez.) Wirteltanz.
Nur fär Herren!
GesangSposse mit lebenden Bildern
Nach der Borstellung: Quartett
sEtr-hmayer. Lbol
Lussinpiccolo
Hotel und Oensto« „Btndovona"
2 Depeudancen und Garten, in schönster
Lage au der Riviera. Comfort. Zimmer.
vorzstglichL Küche. Pension von 4 Kronen
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
S*. ÄobltlU
W ichtig für Mrantleute!
Wer Wäsche oder Braut-Ausstattungen benöthigt, den
bringe ich mit einem ersten Wiener Leinen- und Wäsche-
GcschäftshauS in Verbindung. Für strengste Reellität bürgt
der Name. Zahlungs-Conditionen per Cassa, eventuell auch
aus Credit. Liss
Aussagen sind zn richten an
l-eogsoSd Frühwprth, XYI., Gablenjgajse 8.
^ensnCioneile Neuheit!
WsW-UU-LnMDoppelstauböl
- „Plttuer“~—
Tie Motziige decjelbrn sind: Aus jede» Petroleum^
basstu von 4 Eentimeler Turchmester aujschraubdar. Hand
babnng und llonstrurtion denkbarst einfach. Tadellose»,
^ »ußfrrirs. geruri)- und gesastrlofea Brennen,
gliiniende», rrin rvrißes Licht oo» c». 80 Kerzon
Stärlrr. Lerrrauch von eiuem Liter ganz gewöhnlich«»
Pclroieum» in 15 bis 16 Stunden, daher grösste Spar­
samkeit bei koloftaietn Effekt.— Prospccte grati
und srauco. 8591
Alfred. Lennei, Wien
tzoiirst, Kchott»»frldg»ffe Ur. »6.
Holzölen- und Doppelcylinder-
Regnllr- Föllösen
Fabrik und Mnsterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VH/3, Neustiftgasse 108.
Beste Eoiiftrnciioit für Breunmatertal»
El'sPai'NiK, welche infolge fortwährender Kohle»-
Prris-Stej gern »gen nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden in»b!
2ic Lesen eignen sich je nach Brüste und AuS-
staftuug für grobe nnd kleine, sowie für elegante und
dcicheivenc GeschästSIorale nnd Wohnungen rr.: selbe
sind ebenso in einiacher olS decorativer AnSkührnng
lweiher oder särbiger Emailliru»., nnd Berniikelnng),
als auch i» blo» jchwarzcr Adjussirnug porräthig.—
Für kleine Wohnungen auch: 8711
„Fiill5ien mit Koch vor richt uny“*
— Allustrirte Kataloge portofrei und gratis.—
Gesangsnntorricht.
ila»SCsspf er« Berg er
einer. k. ». k.
Hosopernsängeri»
rrinsadoiina
»Mb italienische
Wien, IX., Alserstrasse Nr. 48
l^ÜJertfielft ©cfni.^’ miö dramatischen Unterricht. Vollständige Ausbildung zur
:>^cheui>chcil u;ib ilalicnilchen Lper, Lperetie, jowie zu:n Concert- und 8ol°n-
^ gcsaug. Eurjr für Ärinderbemiitelte. Sprrchstnnde« Tienjiag und Samstag
' 2 I 3 —-1 Uhr, ad So. September täglich zur genanntrii Zeit. 3718
Bon Herrschaften abgelegte
Krrrenkleider
in elogaiiier Fnvou und i» bestem
zustand« z« überraschend billigen
«reise,, bei Jacob Weinberger.
1. «kSethbnrgaaffe », Par
"ieätantn und i. Stock,
«lel derle lhanstalt. 4225*
Itp J 6 (isj(i|[un§
eeimii, Betlzenge, Chisjon, ffitobl,
Cjlot:, Barchent, Nanling, Tisch,
garniture,,, Handtücher, Sacktücher,
Serdieiten, Beltgarniiure», vorhänge,
Teppiche. Ferner seriige Herren, und
Tainenkletdrr, »leiderstofie, dannUhren,
Spiegel, Didonr. Mairatze» :c. rc. Aus»
träge von soliden IabreSparteie», nur
für Wie», erbittet brtenich
Carl Schindler
pro«. Handelsfirma öö«l—,
». B., Matztetna»or,erftratz« 11
Verpfändete Lose
werde» -»«gelöst, der Mehrbetrag bis
rum vollen TageScnrfe auSbezablt,
>°wl« dieselbe« Lose gegen kleine
MonatSratrn coulanteft mit soivrllg«» Restcngeschäft.
Epielrechte ziirückverkaust.
an,, «'chtelftnb- Otto Dpi».
*»'«», 1. vez., «chottenriug M.
6676—1
J»assÄÄsraa
4. 9t., Tb. SS. Vormittags von
6643—t
Geunschttvaarerigeschäft
mit HanSinelfterftelle, Zinsfrei, ist
kranlbeiishalber zu verkausen. AuSk.
( 0. Bez., Leibuitzgasi« 61, beim HauS>
beforger. 8686—3
kreis Stellen»
Weiblioh.
Lehrmädchen
wirb gegen Bezahlung aufgenoinme».
«aturblumenhandlmig, 7. Ulrich».
pi°S 6. 8133—b
Näherinnen
i» und anhec Hau» auf Blousen.
Aäck«, Hose» und Schürze» werben anst
leioounen ebenso Maichinichltngerinne»
s.Bez,, Rothen Löwengasie 15, Th. 18.
8057—5
Ltstblisseruenst
80 «L 6 SM.
Saat« nnd tftglloh,
mit neuem
interessanten Programm.
— VorE&grUche Ventilation.—
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn pr&oina 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
In Kaffeehause Zigeunermusik.
et..
l.48—S Uhr.
Auf Theilzahluug
Herrert- u. Da i enkleider
«ach Maß.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergaffe 68,
Ecke der vurggaffe.
Auch brtefttch. siüt
SiieSeiifriii«
grosibeerig, sehr haftbar, blau, 6 Kilo
1 fl. 20 kr., goldgelbe Cur Weinlrauben
6 Kilo 1 fl. 80 kr. versendet franko
per Postnackuabme.
Krau, Funke. 7600—1
Welugarte bestycc in Gör,.
Kein Staub meiirf
Keine IVSsso mehr!
M u h r'S
Mädchen für ««es
Ansängerins wird W leichtem Dienste
iusgenommen. Reine Wäsche und keine
Kinder. 16. Bezirk, Brniinnengasse 6b,
iA.it. g mma Zchmjvt.
8037- S
ESeüb.Scha'lvollhäklcrinnen
auf Tücber lverden dauernd beschäftigt,
gut bezahlt, auch wird gelehrt. Emma
Schmidt. 14. Bez., Vruuneugasse 66,
9086—6
Mlnnlloh.
Laufbursche
14—15 Jahre alt, wird sür Milch,
gelchäst ausgenommen. Johann Beuda,
14. Be>., SechShausergürtel 3. 3440—b
Erste Marke, unvergleichliche, concur
renzlose Qualität. Preis
«0 st». Poftcolli netto
Inhalt st. g— franro
Max Mtrhr,
Wien, 8/1, Wtenstraße 77,
Lieserani des k.- k. Reichs-KriegS.
Ministeriums :c.
Weiblich.
AeltereS Mädchen
wünscht als Wirihschafleri» zu einem
ältere,, Herrn oder Dame „Hierzu,
kommen. B. Z.< 16. B., Thaltastrahe 7,
Thür 5.-
Der neu renovirle »nd mit
vorzüglicher Benlilatio» versehene
Evncerlsoal de» Etablissement»
FranciScaner-Keller,
Leistträii, St. AiaM,
wurde am 10. September er5ffnet.|
Heute Concert
der Capelle de» k. u k. Jns.-Reg.
Orstt 6rüune Ifr. 43.
Johann Strobl,
Etablisiement-Beiitzer.
Der Branrrei Leistbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt.
ausstellung die höchste Au»zeichnung
der grobe Prei» (grand prix)
guerkannt. 3543
Kein Staub oiebr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen.
Stauböl
geruchloser Fußbodenanstrlch, der den
Stav» sofort vernichtet, «eeigmt kür
»»MästslocalttUteu. L ,ss. Sie-
ftanraittS, Wnreaux, Gemeinde«
Smter, Fabriken er. Pr.t» per
Kilo 60 kr. Poftcolli 4 Kilo netto 3 st.
3686
E.
Wien, 7. B.,
Bauer
Ma, iahilferstrasse 76.
Mit tanseuden Anerke».
ääö!"« »„»gen -»»gezeichnete
., °° 7 »~ 8| Uhren nur bei
Eine Frau bittet Wilhelm Kbllnier, Wien
»m Wäsche in» Hau». Wäscht schön undi IX», 8»r,tte»8»»ua l.
billig. 10. Bez., Johannilergasie I, k. k. hondg. prai. Werd
Th. 5. 805S—6 ftdtte sstr Nhren Erze»'
gu»d »nd Reparaiuren-
Mädchen für Alle»
-elche- wasche», Sachen »ud bügeln W' Dr'-ML
kann, bittet um
per Kilo Reiihofierxlatz S,
4 Kilo
t Stock U iliflr J 25' Händler 10.
3. stock. SWt So. nÖM#. #BtaIoBe füt
y* 8 *- 6 Einsendung einer 5 kr..
Penne> Marke grati» u. sranco.
streng verlätzlich, empfiehlt sich, ist
auch tüchtig in allen Handarbeiten,
Frl. Anna D. 8. Bezirk, Pioristen.
gasse s, 3. Stiege, 3. Stock 31. 8736—s!
Ladenmädchen
F-".ste R-,«-nze.n Pr°ip-r.-^grE «nfdu.eB» .wünscht in stondiG«. od
Soebe»(l889) erschien die fünfte Auf­
lage des berühmte» Werke»:
41 Alferstraße 41
Auf Theilzahlnng!
Herren- und Damen-Kleidcr
oh». Preiserhöhung.
Jgnaz Rofenberg.
Auch driestich. 8785—1
«ehrock.... fl. 3.—
Jaanet.... fl. 2.—
Keflner-Fra«.. fl. 6—
Knaben.Neberzieher fl.l.SV
Souterrain» Abtheilung
(Schwemme) gakob «vthberger,
I..«tefauSplatz «. 5bö3— l
Anf Aalen
Goldubren, Kelten :e., mir für Par-
theic» 8., 7. „. 8. Bezirk. Brieslich an
Weriheimer. a. Bezirk, Nickelgasse 5.
8488—'
Bäckerge chäst nnlerzukomnien. P. Kraft
6. B., Wallgajje 14. Th. S. 8667—6,^._.
— 1 (Senransohw&obe).
Bon Dr. M. Dentacb, Spectal-
ar,t i»«ie« (FürLaien und Aerzte.)
d«'l Preis 3 fl. 60 kr.. Post 3 fl. 70kr.
Zwe« Stubenmädchen
oelche auch nähe» könne», bitte,, um>r,ti»wie«. (FürLatenö
Steile. 8. Bezirk, Schmidgaflr 6, bei Preis 3 fl. 60 kr., Post 3
Theresia Klemens. 8749-61_ Ferner:
«nnge Wäscherin Mvmcliea ll. WMSerWIeMe.
geht waschc« nnd reih,». 3. Bez. 13. Austage. Diese» Werk wurde in
Thongasje 10, Thür 2. 8704—6 sremde Sprachen übersetzt »nd bah».
brechend auf dem Gebiete derHeiluug
dieser Krankheit. Prei» 1 fl. 50 kr.,
I Post 1 fl. 65 kr. 1844
beziehe» durch bie
Köchin für AUeS
mit längeren Zeugnisik» bittet um
P)ste» zu kleiner Familie. A. Si.,
17. Bez., Marieugasse Nr. 3, 3. Stock.
Thür 14. 3779—!
Sehr schöne Wohnungen
2 Zimmer, Cabinet oder 3 Zimmer,
auch größer, sammt viebeuräiimen im
Währinger Ealtage, mit allseitiger
Gartens,I»stcht, sammt Garten-
benützung in gesunder, staubsreter
Lage. sind sofort per November-, auch
Febrnartermiu billig zu vermieihen.
18. «ez., Lazaristcngasse »2, 34.
30 und 38. 5945—9
Möbel
st. vd,., «nmpendorserstrafle 34.
57: 13—16
Elegante Wohnungen
grobe nnd kleine, im Hause 6. Bezirk,
ISirohmahergasse 7, vis-a-vis dem
OtCtl '>>a>wunt.rheaterzu vcrmilthe». An»!.:
beim Portier Hermann. 7009 9
Möbel anf Rate«
st. Bezirf, Mariahilserstraßelir
ilN Hofe. 5813—16
dkWGM!(M8/
Reue Fahrräder, btfltgst,
gebrauchte von 30 ft. anfiv. Lanfmtinte!
prima fl. 4 und 4.50. s. B.. Bergg. 3.
7913-16
Schöne lichte nnd btntge
Wohunngen, mit Comfart au»gestaltet,
in der öiähe der Aspangbah», Sndöahtt,
Etaatsbah» und Arsenal zu vermietheu.
Nähere Auskunft 3. Bezirk, Gerlgajse
Nr. 30, beim HauSbeiorger. 8500—9
Kleine Wohnung
Zimmer, iepariries Sabine«, Küche mit
adgetheitteitt Borranm, ob November
zu vermiethen. o. Bez., Lchlickgaffe s.
8570—S
Zn vermieihen
Gaflen-ewölbe mit öitfto&euoem
Stnuiier, und <kr"iche rc., ga»tg.
barer Posten. 14. B?z., Menzelg. 14.
8569—9
Beide Werke zu
1 OrbinatioMlanftoIt deS BerfafferS
Dp. Deutsch, «Bleu, 1. Bezirk,
Ä^ Tuchlassbe» 18.
Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr.
jede Körperlage ver­
stellbar fl. 3.50.
Mit« Fussverlängerung, als
Chaiselongue /.u bvnützou,
mit Polster und Schlummer­
rolle complet fl 7.—.
Patentmöbelfabrik
R. Mel’s Nacht,
V/ien, VII/2, Mariatiilferatr. z.
von uiKl nacli allen Plätzen des In- nnd Aus-
lande» mittelst a 6 c5
Patent-Möbelwagen, Möbel-Aufbewahrung
Haustier& Co
Wiea. I., C3-iselaetra,see 3.
■I
— Telephon 8421.

